Para entender melhor como funcionam os princípios de localização das memórias cache, é necessário saber como ela funciona:

O cache é uma memória de acesso rápido e quanto menor e mais cara melhor, pois garante menor latência (SRAM - Static Random Access Memory, funciona a 5-25 
nanossegundos e custa $100-$250, DRAM - Dynamic Random Access Memory funciona a 60-120 ns $5-$10 e o Disco magnético 10-20 milissegundos $0.10-$0.20), 
aumentando o desempenho geral do sistema, que é utilizada pelo processador para armazenar dados e instruções que foram recentemente acessados.
 O uso de cache permite que o processador reduza o tempo de acesso à memória principal, que é muito mais lenta em comparação com o cache.

"A memória cache de localidade temporal se baseia no fato de que os dados recentemente acessados têm maior probabilidade de serem acessados novamente em um curto 
período de tempo. Por sua vez, a localidade espacial busca maximizar o cache com base na proximidade física dos dados na memória, ou seja, dados que estão próximos
 uns dos outros tendem a ser acessados juntos em um curto período de tempo. Dessa forma, a localidade temporal e espacial são estratégias utilizadas para otimizar 
 a eficiência do cache e reduzir o tempo de acesso aos dados."
Ou seja, o princípio de localização (temporal e espacial) das memórias cache é importante para garantir a eficiência e a economia de energia, pois permite a utilização 
de técnicas de hierarquização de memória que maximizam o desempenho e minimizam o consumo de potência.


https://www.ic.unicamp.br/~ducatte/mc542/Arquitetura/arq_hp7.pdf

chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.inf.pucrs.br/emoreno/undergraduate/CC/orgarqii/class_files/Aula12.pdf

https://razor.com.br/blog/hardware/memoria-cache-do-processador/

chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/http://www.eng.uerj.br/~ldmm/arquitetura/Hierarquia_de_Memoria.pdf