Na evolução dos dispositivos computadores de redes, particularmente nas topologias de estrela e similares, encontramos o hub e seu sucessor direto, o
switch. O primeiro tem limitações significativas quando comparado ao segundo, pois somente faz transmissões em broadcast, ocupando o meio a cada 
quadro transmitido. No caso do switch, cada quadro é transmitido somente do host origem até o host destino, sem ser entregue a nenhum outro dispositivo
conectado, o que libera os outros canais do meio físico. Neste caso, várias comunicações “cruzadas” podem ocorrer ao mesmo tempo, sem que ocorra
impedimento entre elas.

Pensando em termos funcionais, como um switch pode fazer isso? Indique com suas palavras quais informações o switch precisa armazenar para promover a 
comunicação entre dois dispositivos conectados a ele. Fale também de que forma o switch pode obter tais informações quando novos dispositivos forem 
conectados à rede.






O switch é capaz de promover várias comunicações ao mesmo tempo sem que ocorra impedimento entre elas, por conta do Packet Switching, que é uma técnica de transmissão de dados 
usada em redes de computadores. Nessa técnica, os dados são divididos em pacotes e enviados pela rede de forma independente, ou seja, cada pacote é roteado pela rede e entregue 
individualmente ao seu destino final.
As informações que o switch precisa armazenar para promover a comunicação entre dois dispositivos conectados a ele são referentes aos endereços MAC dos dispositivos. Quando um 
dispositivo se conecta pela primeira vez no switch, ele envia um pacote contendo seu endereço MAC, que é uma lista que relaciona cada endereço MAC com o número da porta do switch 
que o dispositivo está conectado. Dessa forma, o switch sabe por qual porta enviar um pacote destinado a um determinado dispositivo, o que evita a sobrecarga da rede e a lentidão 
da internet.
Quando um switch recebe um pacote, ele verifica o endereço MAC de destino no cabeçalho do quadro. Se o endereço MAC de destino já estiver na tabela de endereços MAC do switch, 
ele encaminha o quadro diretamente para a porta correspondente ao dispositivo de destino. Mas se o endereço MAC de destino não estiver na tabela de endereços MAC do switch, o 
switch usará o encaminhamento broadcast para aprender o endereço MAC correto.



https://www.dlink.com.br/voce-sabe-como-os-switches-funcionam-e-qual-o-poder-deles/#:~:text=Um%20switch%20%C3%A9%20um%20dispositivo,tipos%20dispositivos%20possam%20se%20comunicar.

https://www.juniper.net/br/pt/research-topics/what-is-a-network-switch.html

https://www.juniper.net/br/pt/research-topics/what-is-a-network-





