criação de lideres 
ou gestores
lead 
por conta de que 

alteração/salário variável != produtividade

ex: pagar bem para alguem no meio da cadeia de produtividade por conta de que o colaborador é ágil não vai entregar um produto mais rápido
já que no meio pode ser rápido, mas pode ficar empacado no final

management 3.0 
gestor em figura de liderança, 
deixar as pessoas fazerem do jeito que elas acham que devem ser feito
- aperfeiçoar com base cética

VUCA

volátil - volatility - algo é dado como certo hoje pode não ser mais certo amanhã. 
incerto - uncertainly - temos muitas dúvidas sobre como resolver os problemas.
complexo - complexity - a solução para os problemas não são lineares.
ambiguo - ambiguity - soluções que funcionam em um contexto não funcionam em outro similar.

...vuca
Em um mundo VUCA onde as coisas mudam rapidamente, o principal bem é o conhecimento e pra isso, a principal habilidade passa a ser aprender.


soluções emergentes = contexto + problema 
as pessoas chegam com a solução




...
ambuiguidade
As soluções tidas como certas para um problema podem ser justamente as menos indicadas para um problema similar em um contexto diferente.


Exatamente. A ambiguidade se refere ao fato de que soluções para uma determinada situação podem ser as menos indicadas para situações semelhantes dado outro contexto.



Um primeiro passo para melhorar os níveis de confiança dentro de 
uma organização é investir nos 3 pilares da confiança: autonomia, propósito e maestria.

Confiança - 

autonomia
propósito
maestria

Como já dizia Ricardo Semler: "Medos e inseguranças criam as estruturas das nossas empresas"

Para contra atacar esse problema, podemos investir nos 3 pilares da confiança:

dar autonomia: posso fazer as coisas da maneira que eu acredito ser a melhor;
propósito: tudo o que eu faço tem um propósito final claro pra mim e que eu concorde;
maestria: empresa dá espaço pra que eu me torne melhor naquilo que gosto de fazer.

...liderança situacional

Qual a definição para liderança situacional?

Alternativa correta
Liderança Situacional é quando lideranças emergem de acordo com o contexto. Em uma situação uma pessoa pode ser a líder e em outra situação a liderança, dentro de um mesmo time de pessoas, pode ser de outra pessoa.


E essa liderança pode variar de acordo com as habilidades da pessoa, o momento do time e vários outros fatores.

Delegação

A liderança é importante demais para ficar restrita a uma só pessoa
niveis de delegação ex: férias


...Delegation poker

O Delegation Poker é uma ferramenta do Management 3.0 que nos auxilia a mapear como uma decisão é tomada em determinada circunstância na empresa. São 7 níveis possíveis que pela ordem são:

Alternativa correta
1) Ordem, 2) Venda, 3) Consulta, 4) Consenso, 5) Conselho, 6) Informação e 7) Delegação completa


***
Nessa aula aprendemos que em um nível hierárquico alto as pessoas geralmente possuem um maior conhecimento de todo o contexto e muitas informações, mas elas são mais abstratas. Já em um nível hierárquico mais baixo, há um maior conhecimento dos detalhes, mas a visão é um pouco mais limitada por não conhecer o todo.

O segredo para um bom processo de tomada de decisão é justamente balancear esse conhecimento e para isso, uma forma de mapear como as decisões e o nível de empoderamento nas organizações, é através do Delegation Poker.

Feedback
mais marcou
Awareness
criar percepção

truck factor


Um feedback precisa ser composto por:

Contextualização, Exposição de Fatos, Valor da Melhoria e Perguntas Poderosas


A contextualização mostra o cenário para a pessoa, enquanto a exposição deixa claro para a pessoa a situação onde aquilo aconteceu para que ela possa se lembrar do momento. O valor da melhoria deixa claro pra pessoa o que se tem a ganhar corrigindo aquele comportamento. E por fim, as perguntas poderosas geram reflexão na pessoa sobre aquela situação.

***
Feedback gera conhecimento e evolui as pessoas, fazendo com que elas saiam de um estágio de incompetência inconsciente e levando ela a um estágio de consciência, que vai fazê-la chegar na competência.

Para isso, o feedback precisa ser dado com cuidado. Contextualização, fatos, valores e perguntas poderosas precisam sempre ser usadas na hora de dar um feedback para alguém.

Esse feedback gera conhecimento para a organização.


Melhorias

Kaikaku

top down

Kaizen
bottom up
transparencia - chave
melhorias contínuas
doses homeopáticas

experientar vai sempre levar à um aprendizado
ex: rolos do git


...kaizen kaikaku
Qual alternativa descreve as características e a diferença entre Kaizen e Kaikaku?

Alternativa correta
O Kaizen envolve mudanças pequenas realizadas de forma incremental ao longo do tempo, enquanto o Kaikaku significa uma grande mudança feita de uma vez.

Kaizen são mudanças pequenas incrementais e Kaikaku geralmente representa uma mudança maior, que muitas vezes vem de uma decisão top-down.

***
Receber feedback é fundamental para apoiar o processo de melhoria contínua e o Kaizen é uma das ferramentas possíveis para isso.


