Equipe ágil

Qual alternativa melhor define uma equipe ágil?


Uma equipe ágil é um grupo de pessoas com todos os conhecimentos necessários para produzir algo.

Exatamente. Em um time ágil o conhecimento necessário para atendimento aos objetivos centrais do projeto está contido na multidisciplinaridade da equipe.

auto-organização
objetivo compartilhado
time-box
restrições

...auto-organização

Quais são os 3 elementos mínimos necessários para que um time possa ser auto organizável?

Objetivos compartilhados, timebox e restrições.


Exatamente. Sabendo para onde o time precisa ir (os objetivos), até quando ele precisa chegar (timebox) e quais os limites que ele possui (restrições) o time pode se auto organizar para conseguir alcançar esse objetivo.

***
Nessa aula aprendemos que as premissas básicas e essenciais para uma equipe ser auto organizável é ter:

Objetivo compartilhado: defina o objetivo no qual todos da equipe participarão do desenvolvimento do projeto de forma compartilhada.

Timebox: espaço de tempo necessário para que a auto organização funcione.

Restrições: o que não deve ser feito no desenvolvimento do projeto.


...equipes ageis

De acordo com os três tipos de equipes que atuam em ambientes ágeis, temos:

A equipe que foca em maximizar o valor na entrega de uma feature;
A equipe que foca em grupos que possui comportamentos similares;
A equipe que tem como foco otimizar apenas um elemento.

Funcionalidade, jornada do cliente e componente.

***
Nesta aula aprendemos três principais tipos de equipes ágeis que se auto organizam:

Funcionalidades: essa equipe se organiza em torno de uma funcionalidade e se preocupa em maximizar o valor na entrega ao usuário para uma melhor experiência possível. A equipe precisa ser multidisciplinar, já que ela precisa trabalhar em diversos pontos no código.

Componente: essa equipe funciona muito bem para fazer otimizações locais, porém pode ser crítico mexer em um componente já que ele é usado em diversas funcionalidades, além de garantir a sincronização dos componentes que foram alterados.

Jornada do cliente: essa equipe foca em grupos de clientes que possui comportamentos ou necessidades semelhantes.




Scrum Team

Product Owner -> priorização de demandas

Dev Team -> Da maneira correta, melhoria contínua

Scrum Master -> No tempo correto, remoção de impedimentos

...importantes papéis no scrum

De acordo com o que aprendemos durante essa aula, há três papéis importantes que compõem o Scrum Team.

Quais são eles?

Dev Team (qualidade), Scrum Master (eficiência), Product Owner (eficácia). Esses 3 papéis juntos compõem um Scrum Team e vamos entendê-los mais a fundo nas próximas aulas

***
Aprendemos que o Scrum team é um conjunto de pessoas que tem o objetivo de fazer produtos excepcionais, e para isso acontecer, são necessárias 3 responsabilidades:

Negócio: responsabilidade em garantir que o produto a ser desenvolvido faça sentido para o mercado. Não adianta você produzir o melhor produto, se não tem cliente para o mesmo.

Tecnológica: responsabilidade em garantir que o produto produzido esteja correto para aquele mercado em específico e público-alvo.

Eficiência: responsabilidade em garantir que o time opere com a melhor qualidade possível.

Ou seja, nessa aula aprendemos que um time ágil é organizado de forma que possua pessoas que fiquem responsáveis por garantir que o produto a ser desenvolvido esteja alinhado com o que o mercado espera, que a qualidade e tecnologias empregadas estão sendo as adequadas e também por pessoas responsáveis por garantir que a equipe opere de uma forma eficiente, sem gargalos.

Product Owner

Foco produto
Maximizar valor de negócio

-operacional - reuniões, coleta de feedback
-tático > priorização do backlog 
-estratégico > visão do produto

sprint 
	passado		     presente 		     futuro	
feedback e relatórios   dúvidas e reuniões  refinamento e priorização

conseguir falar não, em relação as prioridades

...papel Product Owner

Qual o objetivo da pessoa que possui o papel de Product Owner em um projeto?

Encontrar maneiras de maximizar o valor que aquele produto gera para o negócio.


Para isso, essa pessoa precisa de algumas habilidades como senso de dono, foco e conhecimento profundo do negócio.

artigo

Rafael Vieira, Product Owner dentro da empresa em que trabalha, escreveu um artigo esclarecendo o que é e como é ser um Product Owner, ele escreve sobre o dia a dia, os desafios e as responsabilidades de um PO dentro da empresa.

https://medium.com/produto-di%C3%A1rio/o-que-%C3%A9-um-product-owner-c44bb29a9f66


***
O que é Product Owner?
Nessa aula aprendemos que a pessoa responsável pelo papel de Product Owner tem o desafio de conseguir maximizar o valor que aquele produto irá gerar para o negócio.

Para isso, o PO, além de precisar ter um foco alto e senso de dono, precisará conversar frequentemente com as outras áreas que fazem parte da empresa, para entender quais são os pontos-chave que remetem a dor dos clientes, e conhecer a fundo o produto e mercado em que a empresa está inserida.

Como é o dia a dia de um PO?
No seu dia a dia, o PO terá que descrever o que precisa ser feito, e para isso, é necessário conversar com outras áreas para entender as necessidades e também o que pode ou não ser feito. Além de priorizar o que precisa ser construído, muitas vezes o PO terá que dizer não para funcionalidades que agregam menos valor para o negócio/projeto naquele momento.

Dev Team

Equipe de desenvolvimento

equipe não muito grande
recomenda de 3 a 9 pessoas(scrum guide)
todos no mesmo barco
Conseguir levar a idéia ao "pronto"

Perfil T = conhecimentos de cada membro/especialistas de cada linguagem
funcionalidade, truck factor= quantas pessoas de uma determinada equipe
precisam ser atropeladas para a equipe travar.


...Development Team qualidades

De acordo com o que aprendemos nessa aula, um Development Team é composto por pessoas que podem ser:

Especialista: alguém com profundidade de conhecimento em algum assunto;

Generalista: pessoa que sabe um pouco de cada coisa, mas não tem nenhum conteúdo muito aprofundado;

T-shaped: alguém com especialidade em algo, mas com um conhecimento generalizado em outras coisas;

Já sabemos os tipos de profissionais no Development Team, mas qual é o papel de um development team em uma equipe ágil?

Construir, validar e integrar o incremento de um produto.
Exatamente. Uma equipe de desenvolvimento é a responsável por executar o que foi definido, validando para garantir que está adequado.

Ex:
Considere que uma nova área de vendas está sendo criada na sua empresa e foi mapeado que é preciso contratar 12 novas pessoas para essa área entre coordenação, vendas e pré-vendas.

A Product Owner identificou toda a necessidade, conheceu bem os produtos que essas pessoas irão trabalhar e mapeou bem as características que serão buscadas nessas pessoas.

A equipe que executará o trabalho, ou seja, a Development Team, irá fazer as entrevistas, negociação de salários, integração e avaliação da performance das pessoas especialistas em diferentes temas, como processos seletivos, vendas, liderança, psicologia e negociação, mas elas fazem parte de um único time: nesse caso, o time de "recrutamento da nova equipe de vendas".


***
Aprendemos que uma equipe de desenvolvimento é responsável por construir, validar e integrar o incremento de um produto.

Além disso, essa equipe é composta por pessoas que não possuem títulos, todos são "membros" daquele time.

E uma das características mais interessantes para a pessoa fazer parte de uma Development Team ou até mesmo de uma equipe ágil é ela ser T-shaped, ou seja, além dela ter pelo menos uma expertise na qual ela é especialista, ela também consegue ser generalista, podendo atuar com tranquilidade em diferentes papéis e assuntos.