O SCRUM é uma metodologia ágil amplamente utilizada no desenvolvimento de software. 
Ele é baseado em princípios de transparência, inspeção e adaptação, e busca promover
a colaboração e a entrega contínua de valor ao cliente. O SCRUM é composto por papéis,
eventos e artefatos que são fundamentais para o seu funcionamento efetivo.

Nesse sentido, descreva os principais papéis envolvidos em uma equipe SCRUM e suas responsabilidades.


Dev Team (qualidade), Scrum Master (eficiência), Product Owner (eficácia). Esses 3 papéis juntos compõem um Scrum Team 

Os principais papéis são: Dev Team (qualidade), Scrum Master (eficiência), Product Owner (eficácia)