O SCRUM é uma metodologia ágil amplamente utilizada no desenvolvimento de software. 
Ele é baseado em princípios de transparência, inspeção e adaptação, e busca promover
a colaboração e a entrega contínua de valor ao cliente. O SCRUM é composto por papéis,
eventos e artefatos que são fundamentais para o seu funcionamento efetivo.

Nesse sentido, descreva os principais papéis envolvidos em uma equipe SCRUM e suas responsabilidades.


Dev Team (qualidade), Scrum Master (eficiência), Product Owner (eficácia). Esses 3 papéis juntos compõem um Scrum Team 

Vamos agora abordar as responsabilidades do Development Team. Este time é encarregado de construir, validar e integrar o incremento do produto,
sempre com foco na qualidade e na busca pela melhoria contínua.

Quanto ao scrum master além da capacidade de ser um Líder Servidor, que tem como principal objetivo ajudar o próximo para que 
atinjam o resultado almejado, um Scrum Master precisa promover melhorias na organização(agente de mudanças), remover impedimentos,
Organizar o trabalho(facilitador), negociação e coach( perguntas que geram reflexões).
Scrum Master é responsável por maximizar a eficiência do Scrum Team, promovendo e 
suportando o Scrum e ajudando a melhorar as interações existentes.

E o Product Owner tem o desafio de conseguir maximizar o valor que aquele produto irá gerar para o negócio.
Para isso, o PO, além de precisar ter um foco alto e senso de dono, precisará conversar frequentemente com as outras áreas 
que fazem parte da empresa, para entender quais são os pontos-chave que remetem a dor dos clientes, e conhecer a fundo o 
produto e mercado em que a empresa está inserida.

Uma equipe Scrum é organizada de forma a garantir que haja pessoas responsáveis por alinhar o produto com as expectativas do mercado,
garantir a qualidade e as tecnologias adequadas, e também pessoas responsáveis por garantir que a equipe opere de maneira eficiente,
sem gargalos.


O Scrum tem o seu funcionamento estruturado por ciclos(sprints) que representam iterações de trabalho com duração variável. As atividades
executadas em um sprint são ajustadas pela equipe Scrum para atender às necessidades específicas do problema em questão. Elas são executadas 
em um período de tempo relativamente curto durante o projeto em desenvolvimento. Estudiosos sustentam que 
não pode ocorrer nenhuma mudança durante uma sprint, pois o produto é projetado, codificado e testado nesse momento.

Além disso, o Scrum estipula um conjunto de práticas e regras que devem
ser seguidas pela equipe. Nele, também temos três papéis importantes(já citados anteriormente): Product
Owner, Scrummaster e Team (BROD, 2013), bem como ocorrem as cerimônias,
as quais são divididas em quatro: Daily Meeting ou Daily Scrum, a Sprint
Review, o Sprint Planning e o Sprint Retrospective.

A sequência das cerimônias e dos artefatos correspondentes é a seguinte: Sprint Planning > Daily Meeting > Sprint Review;
Product Backlog > Sprint Backlog > Sprint Retrospective > Burndown Chart.

Para explicar com mais detalhes, o Sprint Planning, como mencionado por Sbrocco e Macedo (2012, p. 165), 
é o ponto de partida do projeto, exigindo a participação de todos os envolvidos. Essa reunião 
não deve durar mais de 8 horas e é o momento em que o Product Owner estabelece e organiza as
prioridades do projeto.

A Daily Meeting, por outro lado, é uma reunião diária em que cada membro da equipe relata o que já fez, seus planos futuros
e se enfrenta algum obstáculo que esteja impedindo o progresso das tarefas. Essa reunião é projetada para ser rápida, 
com duração máxima de 15 minutos, e envolve os membros da equipe e o Scrum Master.

Na Sprint Review, avaliamos o que foi realizado durante uma iteração. Nessa reunião, a equipe apresenta ao Product Owner e a outros 
convidados apenas os elementos que foram completamente finalizados na iteração.

Já a Sprint Retrospective tem como objetivo analisar o que funcionou bem e o que pode ser aprimorado na iteração anterior.
De acordo com Brod (2013), essa reunião é uma oportunidade para identificar problemas e áreas que precisam de
ajustes nas iterações, com o objetivo de melhorar continuamente o processo.

Finalmente, os artefatos incluem o Product Backlog, que é uma lista de prioridades de requisitos ou funcionalidades para o projeto,
 com estimativas de custos, riscos e definições de recursos e datas de entrega. O Sprint Backlog é uma lista de tarefas específicas
a serem realizadas durante o próximo sprint, juntamente com a atribuição de responsabilidades individuais. O Sprint Review 
apresenta os resultados esperados, enquanto o Burndown Chart é um gráfico que representa o progresso real, atualizado diariamente
durante o sprint, à medida que as tarefas são concluídas.

O Scrum se baseia no princípio fundamental de que os clientes podem alterar seus requisitos ao longo do desenvolvimento do projeto,
adotando assim uma abordagem empírica que reconhece que a compreensão completa do problema do cliente pode não estar clara desde
o início.

MELO, Mario. Organização de Equipes Ágeis: os papéis existentes em uma equipe. Curso T5 - ONE, [2023].

PASCUTTI, Márcia Cristina Dadalto; FREITAS, Janaina Aparecida de; GASPAROTTI, Talita Tonsic; PEDROSO, Victor de Marqui. Engenharia de Software. Márcia Cristina Dadalto Pascutti; Janaina Aparecida de Freitas; Talita Tonsic Gasparotti; Victor de Marqui Pedroso. Maringá-PR: Unicesumar, 2019. 232 p. "Graduação - EaD". ISBN (978-85-459-1969-8).

SBROCCO, José Henrique Teixeira de Carvalho; MACEDO, Paulo Cesar de. Metodologias Ágeis: Engenharia de Software Sob Medida. São Paulo-SP: Érica, 2012. 256p. ISBN 853650398X.