Um projeto de bd começa pelo modelo conceitual.
descrever de forma resumida os requisitos de daedos dos usuários, ou seja a forma como os usuarios pretendem
guardar seus dados

E para realizar essa descrição resumida, precisaremosw aprender o MER

Modelo Entidade Relacionamento

Modelo ER será descrito atraves de um Diagrama Entidade Relacionamento que terá uma simbologia própria



MER = modelo concitual a partir do qual o nosso banco de dados pode ser modelado.
representamos esse modelo por um DIR = DIagama entidade relacionaento.
no diagrama ER utilizados simbolos graficos para representar os requisitos dos usuarios



Diagrama ER= a forma pela qual um projetista de bd descreve os requisitos levantados para os clientes
Entidade, atributo e relacionamento

Entidade = elemento da realidade que será observada e modelada.
geralmente executa uma ação ou recebe uma ação
''pessoas'' carros''

Entidade = retângulo

pessoa = entidade
varias pessoas = ocorrencia ou instãncia da entidade pessoa


Atributos = Pessoa com Cpf (bola preta chave primaria), nome, sexo
caracteristicas



atributo composto = endereço

multivalorado = telefone, zap e telefone

casa e cel


chave = chave


diferença da tabela pra relação seria a de que uma relação não aceita uma coluna com multi valores. Ex. telefones