sistemas críticos cascade

três tipos

reuso
incremental
cascata

Especificação tem que ser muito bem feita

--

modelo Xp 
>qualidade
>mais rapidez
>simples

De acordo com Martins a XP dá preferência ao desenvolvimento OO 
e permite trabalhar com pequenas equipes de até 12 desenvolvedores
modelo incremental que conforme o sistema é utilizado
novas melhorias ou mudanças podem ser implementadas

Scrum

Framework para desenvolver e manter produtos complexos.
Uma metodologia agil de software que concentra as suas 
atenções no produto final, com rápido desenvolvimento,
e nas interações dos indivíduos.

cerimônia de planejamento - sprint plan
cerimônia de review -apresentação do incremento de software para o cliente
crescimento de retrospectiva - o que foi bom e o que foi ruim durante a sprint(container que contem todos esses eventos) 
daily reunião diária - impedimento, o que falta, o que precisa.




---
requisitos:
>Definição detalhada e formal de uma função do sistema
>As descrições do que o sistema deve fazer, os serviços
 que oferece e as restrições a seu funcionamento
ex: Realizar um saque, depósito, transferência no banco

Req funcionais:
Definem as funções que o sistema deve fornecer, sobre como o sistema 
deve reagir a entradas específicas e sobrecomo se comportar em 
determinadas situações, podendo também declarar o que o 
sistema não deve fazer. 
ex:transferir, depositar dinheiro. Funções básicas do sistema

req não funcionais
requisitos relacionados com a utilização do software em termos de desempenho,
confiabilidade, segurança, usabilidade e portabilidade, entre outros.

ex: transferir em 5seg, funções de menor importância em relação aos
funcionais, essenciais, mas não tanto quando as básicas de um sistema


---casos de uso
uml - entender diagramas
extend opcional
include obrigatorio

casos de uso = realizar depósito. registrar movimento

agentes: cliente, banco