ARP = ADRESS RESOLUTION PROTOCOL > assim não precisando executar o broadcast


Uma das formas para se desenvolver um sistema distribuído é utilizando sockets. Através dele é possível 
fazer com que duas máquinas conversem entre si através de uma aplicação que monitora endereços
IP e portas de rede. Com base em seu conhecimento sobre sockets


O transistor é o componente da eletrônica que revolucionou a tecnologia envolvida nos processadores digitais atuais. 
Através desse componente é possível dar origem às portas lógicas que, por sua vez, dão a base para a confecção de 
circuitos integrados, dispositivos de memóri

