cap1

obs: utilizando teclado bluetooth batizado em viagem!!

O código:
A respeito da substituição dos seres humanos por máquinas: dificilmente ocorreria essa substituição por conta de que elas
terão de ser capazes de nos entender nos mínimos detalhes a ponto de fazerem a tradução das nossas exig˜encias vagamente
especificadas em programas executáveis perfeitos para satisfazerem nossas necessidades.

ex: chatgpt

LeBlanc: mais tarde é igual à nunca.
códigos confusos reduzem a produtividade de uma equipe a ponto de chegar em zero.
Por conta de serem “exponenciais“ ex: como uma equipe esta demorando demais e não estão conseguindo dar continuidade em
um projeto, se faz necessário aumentar o número de funcionários, esses mesmos não entendem direito os códigos e acabam 
aumentando a confusão a ponto de se fazer necessário à substitução dessa versão por outra.
Essa nova versão começa à entrar declínio por conta novamente do aumento dos códigos ruins, que estão gerando confusão.
No fim após 10 anos dando continuidade na nova versão, se faz necessário a mudança par uma nova versão (como novamente
se embananaram devido às práticas ruins de um código sujo.