cap1

obs: utilizando teclado bluetooth batizado em viagem!!

O código:
A respeito da substituição dos seres humanos por máquinas: dificilmente ocorreria essa substituição por conta de que elas
terão de ser capazes de nos entender nos mínimos detalhes a ponto de fazerem a tradução das nossas exig˜encias vagamente
especificadas em programas executáveis perfeitos para satisfazerem nossas necessidades.

ex: chatgpt

LeBlanc: mais tarde é igual à nunca.
códigos confusos reduzem a produtividade de uma equipe a ponto de chegar em zero.
Por conta de serem “exponenciais“ ex: como uma equipe esta demorando demais e não estão conseguindo dar continuidade em
um projeto, se faz necessário aumentar o número de funcionários, esses mesmos não entendem direito os códigos e acabam 
aumentando a confusão a ponto de se fazer necessário à substitução dessa versão por outra.
Essa nova versão começa à entrar declínio por conta novamente do aumento dos códigos ruins, que estão gerando confusão.
No fim após 10 anos dando continuidade na nova versão, se faz necessário a mudança par uma nova versão (como novamente
se embananaram devido às práticas ruins de um código sujo.

À única maneira de ir mais rápido e cumprir prazos é comm um código limpo.

Um programador que escreve um código limpo, é um artista que pode transformar uma tela em branco e
submet˜ela sob uma série de transformações até que se torne em um sistema graciosamente programado.

Bjarne = gosto de um código elegante e efici˜ente
Para dificultar o encobrimento de bugs, as depend˜encias mínimas para facilitar a manutenção, o tratamento de erro
completo de acordo com uma estratégia clara e o desempenho próximo do mais efici˜ente de modo a não incitar as pessoas
a tornarem o código confuso com otimizações sorrateiras.

Dave = Testes unitários e de aceitação, nomes significativos; ele oferece apenas uma maneira e não várias de se fazer uma 
tarefa
Um código sem testes não esta limpo.
Quanto menor o código melhor.

Michael Feathers = Se importar com o código, um código limpo sempre parece ser escrito por alguém que se importa com ele.

Ron Jeffries = Efetue todos os testes; sem duplicação de código; Expressa todas as idéias que estão no sistema; minimiza
o número de entidades, com classes, métodos, funções e outras do tipo.
Foco mais na duplicação, algo feito repetidas vezes é sinal de que uma idéia não esta bem representada.
img++

Ward Cunningham = Voc˜e sabe que esta criando um código limpo, quando cada rotina que vc l˜e se mostra como o esperado.
Um código belo é aquele que faz parecer que a linguagem foi feita para o problema.
um código bom é aquele em que não se nota, tal como um sistema operacional. 

Escoteiro = troque o nome de uma variável por um melhor, divida uma função que esteja grande demais, elimine um pouco de 
repetição de código, reduza uma instrução if aninhada.

cap2

Não se refira a um grupo de contas como accontList, a menos que seja uma List. A palavra list significa algo específico
para programadores. Se o que armazena as contas não for uma List de verdade, poderá onfundir os outros.
Ou seja ccountGroup, bunchOfaccounts ou paenas ccounts seria melhor!

Usar nomes passíveis de busca, facilitar a localização.
Nomes longos se sobressaem  aos curtos, e qualquer nome passível de busca se sobressai a uma constante no código.




