É possível empreender como colaborador de uma organização?

Sim, é possível ter atitude empreendedora, e inclusive desenvolver novos negócios como colaborador de uma organização.


A abordagem de empreender dentro de uma empresa já estabelecida é conhecida como intra-empreendedorismo. O risco é muito menor e as oportunidades geralmente são mais restritas ao core-business da organização, além de agradar a muitos interessados.

Preciso para começar um negócio:

.Fundadores
>Empreendedor
>Time de fundação
>Aprendizado
>Experiência e Know-how
>Gestão, habilidades e competências
>Atitude e Mentalidade

.Oportunidades
>Encontrar e Definir
>Necessidade Real
>Tamanho
>Crescimento
>Timing
>Forças
>Lucratividade e Potencial de Retorno

.Recursos
>Financeiros
>Tecnologia & P&D
>Produção
>Pessoas
>Sistemas

O Guia do Empreendedor

.Minhas metas estão bem definidas?
>Aspirações pessoais
>Tamanho e sustentabilidade do negócio
>Tolerância a riscos

.Minha estratégia esta correta?
>Definida e clara
>Lucrativa e com alto potencial de crescimento
>Durabilidade
>Taxa de crescimento

.Posso executar a estratégia?
>Recursos
>Infra-estrutura
>O Papel do fundador

modelo flávio

.Visão
>Vê antes que todo mundo, quase uma informação privilegiada.
ex: Futebol nos estados unidos

.Coragem
>Ninguém vai te empurrar, vc tem que pular


...Mindset Empreendedor

Vimos que o empreendedor é determinado e pró-ativo, quais das características abaixo representa o mindset empreendedor?

-+
O empreendedor é destemido e está disposto a assumir qualquer risco que for necessário para que o negócio tenha sucesso.

O mindset empreendedor não é destemido, é corajoso, toma riscos, porém riscos calculados.
-+

+-
O empreendedor tem consciência que não sabe de tudo, e assume que está sempre aprendendo sobre o mercado e seus clientes.

O mindset empreendedor, assume que errar faz parte do processo de descoberta e que aprender com esses erros é essencial para melhorar o negócio.
+-

-+
O empreendedor é perfeccionista. Ele trabalha duro para desenvolver seu produto ou serviço, e coloca o produto/serviço no mercado quando estiver completo, mesmo que isso leve muitos anos


O mindset não é perfeccionista, Com o dinamismo do mundo de hoje, não se espera o produto perfeito para apresentar ao cliente.
-+

Se atentar em 

>compradores qualificados
>vendedores qualificados
>Homogeneidade de compradores
>barreiras institucionais

...oportunidade idéia 

+-
Uma Oportunidade é uma Ideia de Negócio Factível que resolve uma Dor Real de Potenciais Clientes num Mercado Atrativo

Mais do que uma simples ideia, uma oportunidade tem atratividade de mercado e alto potencial de crescimento e lucratividade no momento atual
+-

... homogeneidade de compradores

Homogeneidade de compradores é um ponto importante a se considerar na oportunidade de negócio porque

+-
elimina a necessidade de customização, e aumenta o potencial de escalar o negócio.

O ideal é que o mesmo produto/serviço possa ser vendido para o maior número de clientes possível para que o negócio possa escalar.
+-

Escalabilidade e implementação 

https://cursos.alura.com.br/course/empreendedorismo/task/28742


...escalabilidade

Vimos na aula que negócios altamente escaláveis são aqueles que podem atingir grandes quantidades de clientes, e ao passo que se aumenta a receita, não se aumenta a despesa com a mesma intensidade. Um bom exemplo de negócio altamente escalável é:

+-
Isso mesmo negócios escaláveis, são aqueles que que podem atingir grandes quantidades de clientes, e ao passo que se aumenta a receita, não se aumenta a despesa com a mesma intensidade. Cursos Online, são gravados apenas uma vez, e depois podem ser vendidos milhares de vezes para diferentes clientes, sem que precisem ser gravados novamente.
+-

...posicionamento de mercado:

O melhor exemplo de posicionamento de mercado é:

+-
Buscar atender com excelência um segmento do mercado, diferenciando seu produto/serviço dos demais existentes do mercado

Para se diferenciar da concorrência é preciso segmentar o público, e atender um perfil de cliente com excelência
+-

... Oportunidade

Vimos na aula que uma das coisas que diferencia uma ideia de uma oportunidade é o tamanho da dor do cliente, porque:


+-
Quanto maior for a dor do cliente em relação ao problema que o negócio se propõe a resolver, mais ele precisa de um "remédio", e mais atrativa será sua solução.
+-

+-
É mais fácil vender um solução para um problema que já incomoda seu potencial cliente, do que oferecer uma solução para melhorar algo que não o incomoda.
+-

+-
O cliente estará sempre mais disposto a pagar por soluções que resolvem um problema real, do que por aquelas que são apenas interessantes ou tornam sua vida um pouco melhor.

De fato, é mais fácil vender uma solução para algo que está incomodando o cliente, porém as demais alternativas também apresentam diferenciais.
+-

++
Produtos ou serviços que resolvem problemas reais que incomodam pessoas e empresas têm maiores chances de sucesso do que aqueles que são apenas interessantes.
++



