https://endeavor.org.br/leis-e-impostos/o-direito-na-vida-do-empreendedor/

https://www.amazon.com.br/Direito-para-empreendedores-Choaib-Junior/dp/8584610677

Este curso vai te dar os fundamentos a respeito do direito societário com vistas a dicas valiosas quanto a como evitar problemas como empreendedor para com seus sócios, elaborando um rascunho de contrato social com base em lições aprendidas pelo professor em diferentes empresas e que se repetem com frequência entre aqueles que empreendem em sociedade. Neste sentido, o curso vai te dar, acima de tudo:

r:

Acesso ao mindset de um empreendedor que já passou por diferentes negócios, problemas com sócios e quer te ensinar a pensar no seu contrato de forma a garantir sua paz de espírito e a longevidade do seu negócio


Sim, este é o propósito do curso. O instrutor deseja te ensinar a pensar de forma estruturada no seu acordo com sócios, a pensar neste acordo antes de firmar qualquer tipo de parceria formal e blindar sua sociedade.




-----

 Mindset Empreendedor
PRÓXIMA ATIVIDADE

Professor Frederico aqui, tudo bem?

Seria arrogância querer determinar "O" mindset empreendedor, o paradigma definitivo por meio do qual você irá atingir o sucesso. O que posso fazer é compartilhar com você a minha forma de entender os negócios e de enxergar este universo. Este curso não vai te entregar todas as ferramentas necessárias. Ele é parte de uma carreira, algo maior que estamos construindo aqui na Alura para empreendedores. Contudo, este curso vai te alertar sobre armadilhas dentro do núcleo central do seu negócio: sua sociedade.

Para mim, Frederico, o inimigo mora dentro de nós mesmos. Em primeiro lugar, empreender é conhecer a si mesmo e entender o que nos motiva, entender o que buscamos e, então, partir em direção a esta busca. Quando abri minha primeira empresa, aos 18 anos, não tínhamos sequer noção de onde queríamos chegar ou como chegaríamos lá. Não eramos profissionais. Eu e meu primeiro sócio levamos de 4 a 6 meses para entender que não estávamos indo a lugar algum.

Aquela primeira sociedade me ensinou que é preciso ser bom em algo, ter algum domínio técnico. Para liderar um negócio sem recursos, sem pessoas, é preciso saber fazer. Parti então na busca pelo desenvolvimento técnico. Aprendi a trabalhar com webdesign e comecei a vender sites e sistemas para web. Ali aprendi que podia ganhar dinheiro, mas ainda não sabia que para ganhar dinheiro de verdade, eu precisaria ir além do cliente convencional, da indicação boca a boca. Este foi o segundo negócio, desta vez sem sócios, que não deu certo. Funcionava para mim como freelancer, mas não pagava as contas de uma empresa.

A terceira oportunidade veio em 2010, com um aporte de R$ 120 mil do governo federal. Foi ótimo, nunca me senti tão bem na vida. Só que não deu certo. Eu já sabia que precisava de time, de comercial, precisava de recursos e tinha os recursos. Só que o produto foi um fracasso e eu não estava maduro ainda para liderar pessoas como acreditei. De volta ao mercado, afinei minhas habilidades de liderança como gerente de projetos e então retornei ao esforço de empreender.

Novamente, mais um produto, mais um negócio, mais uma sociedade. Não deu certo: um era apaixonado pelo produto, o outro queria só vender. Enquanto um aperfeiçoava a ferramenta, o outro tentava lançar o negócio, mas o conflito entre o perfeccionismo e a vontade de vender acabou em pizza. Esta sociedade terminou em 2014. Mas... Eu já tinha outros negócios e já estava pronto para ir além.

Foi em 2015 que efetivamente lancei o negócio que hoje me dá lucro além dos meus projetos pessoais: tem time, tem comercial, tem marketing, tem produto. Tem administração financeira e contábil. Tem o peso de mais de 10 anos batendo cabeça. Agora, com um negócio que dá dinheiro, acredito que eu possa te dizer qual o meu mindset, ou pelo menos a parte que importa para este treinamento:

Você não precisa apanhar para aprender a bater
Si Vis Pacem Para Bellum
Venda antes
Você não precisa apanhar para aprender a bater
Prepare-se. Faça treinamentos como este. Tenha paciência. Aprenda. Ninguém nasce sabendo e aprender com os próprios erros é mais caro do que aprender com os erros alheios. Cursos como este podem te ajudar muito mais e acelerar sua carreira como empreendedor muito mais do que você investir anos num negócio para saber como não fazer algo.

Si Vis Pacem Para Bellum
O ditado em latim nos diz que se queremos paz, devemos nos preparar para guerra. É aqui que entra este treinamento. Você precisa estar pronto para os conflitos dentro da sua sociedade. É preciso, também, estabelecer sua liderança ou então alguma liderança. Alguém precisa tomar as decisões, em último caso ou em caso de conflito, e eu recomendo a você resguardar este poder. Também, saiba que dinheiro vai fazer você e seus parceiros entrarem em conflito. Estabeleça regras para saques, para distribuição de lucros e também para prejuízos.

A melhor forma de fazer isso é o contrato social. O nosso maior inimigo costuma ser nós mesmos. Em sociedades, nós e nossos sócios. Estabelecer regras de convívio e regras para gestão de um negócio é como impedimos que o monstro cresça.

Venda antes
Não seja apaixonado pelo seu produto, seja apaixonado pelo seu negócio. Seu negócio é atender uma necessidade, independente dos erros que ocorram enquanto você realiza esta atividade. Não vou te ensinar a vender neste curso, mas vamos ver isso em outros treinamentos aqui na plataforma - e alguns deles comigo.

Que tal falarmos dos fundamentos que cercam a abertura de uma empresa? Até a próxima aula!

...Canvas

https://www.alura.com.br/curso-online-avance-na-construcao-de-negocios?_gl=1*7xe2z6*_ga*MTI4NTY1ODEuMTY5NTk4OTM1Mw..*_ga_1EPWSW3PCS*MTY5NTk4OTM1Mi4xLjEuMTY5NTk5MDcwMy4wLjAuMA..*_fplc*aVo3djA3UUlZUk5VR0F1NWJZWTNZVGdHdXklMkJSSHpEMWolMkJhT2pGdSUyRjZvU0Y1cmJvZzlRYkxoUEUwTiUyRklOWTZtZWFhd3NVMnlIT3FNaEtRdkw1b252YUhxJTJCeGxrNm1FWWxwaWNDMUlxN3ZvdTU1WmtyUllsM2pnTFY1bU0xQSUzRCUzRA..


https://www.alura.com.br/curso-online-business-model-canvas?_gl=1*7xe2z6*_ga*MTI4NTY1ODEuMTY5NTk4OTM1Mw..*_ga_1EPWSW3PCS*MTY5NTk4OTM1Mi4xLjEuMTY5NTk5MDcwMy4wLjAuMA..*_fplc*aVo3djA3UUlZUk5VR0F1NWJZWTNZVGdHdXklMkJSSHpEMWolMkJhT2pGdSUyRjZvU0Y1cmJvZzlRYkxoUEUwTiUyRklOWTZtZWFhd3NVMnlIT3FNaEtRdkw1b252YUhxJTJCeGxrNm1FWWxwaWNDMUlxN3ZvdTU1WmtyUllsM2pnTFY1bU0xQSUzRCUzRA..


https://canvas-apps.pr.sebrae.com.br/



... Modelo de Negócios


Em nossa última aula, tivemos a oportunidade de aprender mais sobre o que é o modelo de negócios e o que compõe um. Assim sendo, escolha a opção abaixo que representa melhor a composição de um bom modelo de negócios:

r:
Produto, diferenciais, clientes, valor, parceiros, entrega, preço, recursos e custos.
Esta é a melhor alternativa, pois considera os principais elementos de um modelo de negócios.

-> Objeto social
ex: A empresa X tem como objeto a exploração do ramo de:treinamento e desenvolvimento profissional e gerencial.

Assim temos o 

->Propósito econômico
CNAE: CLASSIFICAÇÃO NACIONAL DAS ATIVIDADES ECONÔMICAS

Encontrar o enquadramento tributário
determinar os tributos


...Modelo e atividade

É muito importante ter um modelo de negócios. Contudo, é importante também saber classificar sua empresa com base no seu modelo. Aprendemos na aula o que é a Classificação Nacional de Atividades Econômicas, CNAE. Com base nisso, selecione a melhor alternativa abaixo:

r:

O CNAE não representa o modelo de negócios, mas sim a principal atividade econômica da empresa - que pode ser derivada de um modelo bem estabelecido.

De fato, o CNAE não representa o modelo de negócios, mas pode ser derivado deste.

... CNAE?


O CNAE é algo estático, ou seja, é conforme está na página do IBGE. Contudo, se imaginarmos que temos que do nosso modelo de negócios chegar até um CNAE específico, talvez o esforço seja mais complexo do que parece. Leia a breve descrição de modelo de negócios abaixo e escolha o melhor CNAE:

"A Escola Online XPTO oferece cursos gravados online especializados em desenvolvimento de software para profissionais que buscam especialização em JAVA. O diferencial da empresa é a qualidade do material, composto por exercícios e vídeos nota 10. A empresa produz tudo, estúdios alugados e a edição é feita por parceiros. A comercialização é feita por meio de marketing de afiliados. O preço é de R$ 100,00 por curso."



TREINAMENTO EM DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL E GERENCIAL

Um mesmo CNAE pode abarcar ainda outras subclassificações. Confira nossa aula "Para saber mais" sobre CNAE e leia um artigo completo sobre o tema. Alias, você acertou!


https://cnae.ibge.gov.br/

https://blog.contaazul.com/cnae-o-que-e-confira-tabela/?CAAB081220170950

Nesta aula, tivemos a oportunidade de desbravar o CNAE e falar um pouco mais sobre modelo de negócios. Confira os principais tópicos abordados:

***
Modelo de negócios
A composição de um modelo de negócios
Traduzindo seu modelo em um CNAE
O que é o CNAE
A partir da próxima aula, iremos navegar por entre temas fundamentais do direito societário e empresarial para, na sexta aula do curso, criarmos nosso próprio contrato social!

Ei sem socios

Eireli patrimonio 100k



... MEI, EIRELI e EI

Agora que sabemos que existem vários tipos de empresas individuais, determine qual melhor opção para o João, conforme exemplo abaixo:

"João vende cachorro quente, fatura até 60 mil reais por ano e tem um assistente. Ele ainda não tem registro e não tem licença, contudo, já está correndo atrás da legalização."

E aí, qual a melhor opção para João?

Alternativa correta
MEI - Microempreendedor Individual

O Microempreendedor Individual é a melhor opção aqui. João tem apenas um colaborador, limite para o MEI, e o faturamento dele
se encaixa na definição de MEI. Além disso, ele pagará cerca de R$ 60 reais de imposto fixo mensal. É um bom negócio!
Caso queira saber mais sobre enquadramento tributário e porte, confira as próximas aulas.



Errada:  EIRELI - Empresário Individual de Responsabilidade Limitada

EIRELI requer cerca de 100 mil reais para formalização, além de ter um enquadramento tributário diferente. 
Nos próximos módulos vamos aprender mais sobre isso. Será que vale a pena pagar R$ 100 mil 
para ter um carrinho de hot dogs pilotado por apenas uma pessoa e um assistente?


...


Um empresário antes encontra a oportunidade, determina como atender uma demanda, testa seu mercado, encontra os sócios adequados e só então
formaliza a empresa com estes sócios por meio de um contrato social pensado para garantir a sustentabilidade do negócio 
e sua capacidade de liderar este empreendimento.

De fato, é preciso estabelecer liderança. Nem sempre você como empresário vai ser o líder do empreendimento, mas mesmo nestas 
situações, é preciso estar a par do contrato social para poder entender seu papel no negócio. Ainda, uma empresa deve ser 
aberta e enquadrada somente quando existe um negócio para sustentar os fundamentos do trabalho por vir.



Contrato Social

Perfeito. Uma sociedade empresarial limitada deve ser instituída a partir de um contrato social;



...lucro

Lucro é aquilo que sacamos, como sócios, ao fim de um período determinado em contrato. Não pagamos imposto 
além daqueles já pagos. Pró-labore é o salário do empreendedor e nele fica retido o imposto de renda.
Por fim, pagamento por atividade é quando um sócio realiza um esforço pela empresa e recebe por ele
de forma isolada.



CONTRATO SOCIAL ESCOLA ONLINE XPTO

Fulano de Tal, (qualificação completa: nacionalidade, estado civil (se casado indicar o regime de bens), profissão, no do CPF, 
identidade (carteira de identidade, ou carteira de estrangeiro, indicando o seu no, órgão expedidor e estado emissor), residente e 
domiciliado na (endereço completo: tipo e nome do logradouro, no, complemento, bairro, cidade, CEP e UF) e,

Beltrano de Tal, (qualificação completa: nacionalidade, estado civil (se casado indicar o regime de bens), profissão, no do CPF, 
identidade (carteira de identidade, ou carteira de estrangeiro, indicando o seu no, órgão expedidor e estado emissor), residente e 
domiciliado na (endereço completo: tipo e nome do logradouro, no, complemento, bairro, cidade, CEP e UF), constituem uma sociedade limitada mediante as seguintes cláusulas:

1ª - A sociedade girará sob o nome empresarial ____ e terá sede e domicílio na (endereço completo: tipo e nome do logradouro, no, 
complemento, bairro, cidade, CEP e UF).

FIM
IMPORTANTE:

Obs.: Não Constar os termos “ME” ou “EPP” no nome empresarial (art. 997, II e art. 1158, CC/2002) Art. 1.158, CC/2002 - Pode a
Sociedade Limitada adotar firma ou denominação, integradas pela palavra final “Limitada” ou sua abreviatura. § A firma será 
composta com o nome de um ou mais sócios desde que pessoas físicas, de modo indicativo da relação social. § A denominação
deve designar o objeto da sociedade, sendo permitido nela figurar o nome de um ou mais sócios.

Informações retiradas da JUCIESP.

Quotas e trabalho dos sócios

3ª - O capital social será de R$ __ (__ reais), dividido em (_) quotas de valor nominal de R$ __ (_ reais), cada uma, subscritas,

3.1 e integralizadas, neste ato, em moeda corrente do País, pelos sócios: Fulano de Tal ...................... no de quotas __ - R$ _. Beltrano
 de Tal .................... no de quotas __ - R$ _. Total.................................... no de quotas __ - R$ _.

3.2 que serão integralizadas até //, em moeda corrente do País, a partir de // sendo distribuídas conforme segue: Fulano de Tal ...................... no de
 quotas __ - R$ _. Beltrano de Tal .................... no de quotas __ - R$ _. Total.................................... no de quotas __ - R$ _.

3.3 e integralizado pela incorporação de um imóvel (residencial / terreno / comercial) de propriedades dos sócios situado na (endereço completo: tipo 
e nome do logradouro, no, complemento, bairro, cidade, CEP e UF), identificado na prefeitura municipal sob nº __ e matriculado sob o n.º _no Cartório __, 
no valor de R$_ (_reais), sendo distribuídas conforme segue: Fulano de Tal ...................... no de quotas __ - R$ _. Beltrano de Tal ....................
 no de quotas __ - R$ _. Total.................................... no de quotas __ - R$ _.

3.4 e integralizado pela incorporação de um imóvel (residencial / terreno / comercial), de propriedade do(a) sócio(a)_ e conforme outorga uxória (marital) 
no fecho deste instrumento, no valor de R$_ (_reais), sendo distribuídas conforme segue: Fulano de Tal ...................... no de quotas __ - R$ _. 
Beltrano de Tal .................... no de quotas __ - R$ _. Total.................................... no de quotas __ - R$ _. Obs.: Para sócio casado 
e no caso do imóvel pertencer ao casal.

4ª - A responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor de suas quotas, mas todos respondem solidariamente pela integralização do capital social.

5ª - As quotas são indivisíveis e não poderão ser cedidas ou transferidas a terceiros sem o consentimento do outro sócio, a quem fica assegurado, em 
igualdade de condições e preço, o direito de preferência para sua aquisição se postas à venda, formalizando, se realizada a cessão delas, a alteração
 contratual pertinente.

6ª - A sociedade iniciará suas atividades em __ e seu prazo de duração é por tempo indeterminado. (art 967 , CC/2002)




7ª - A administração da sociedade caberá _ com os poderes e atribuições de __ (constar poderes que terá o administrador .
 Por ex.: Representar a sociedade perante órgãos públicos), podendo os sócios assinar na forma isoladamente ou em 
 conjunto (a empresa que deverá decidir se as atribuições designadas aos sócios deverão ser feitas de forma isolada 
 ou em conjunto), autorizado o uso do nome empresarial, vedado, no entanto, em atividades estranhas ao interesse social 
 ou assumir obrigações seja em favor de qualquer dos quotistas ou de terceiros, bem como onerar ou alienar bens imóveis 
 da sociedade, sem autorização do outro sócio.

8ª - Ao término da cada exercício social, em 31 de dezembro, o administrador prestará contas justificadas de sua 
administração, procedendo à elaboração do inventário, do balanço patrimonial e do balanço de resultado econômico, 
cabendo aos sócios, na proporção de suas quotas, os lucros ou perdas apurados.

9ª - A sociedade poderá levantar balanços ou balancetes patrimoniais em períodos inferiores a um ano, e o lucro
 apurado nessas demonstrações intermediarias, poderão ser distribuídos mensalmente aos sócios cotistas, a título de 
 Antecipação de Lucros, proporcionalmente às cotas de capital de cada um (clausula facultativa, onde os sócios 
 manifestam a possibilidade da retirada de lucros e apuração de perdas em períodos inferiores a um ano).


 ...socios


 Entrada, saída e expulsão

Este é um caso em que nos modelos de contrato, você não vai encontrar muitas informações. No exemplo que vou dar, 
customizado por mim, você vai encontrar pontos críticos - tais quais a forma como um sócio pode ser expulso.

A expulsão de um sócio é tema grave. Contudo, se não for tratado no contrato, pode virar uma grande dor de cabeça. 
Já imaginou um sócio que não faz sua parte do trabalho acordado e ainda saca dinheiro da empresa? Aquela pessoa que 
entrou para trabalhar, mas, acha que é investidor?

Se estiver no contrato social, a expulsão pode ser feita seguindo a via extrajudicial. Se os critérios forem cumpridos,
 rua, não precisa ir até o juiz. Caso não esteja claro o ritual para expulsão, então prepare-se para uma disputa judicial.

Faça seu rascunho e confira as cláusulas que desenhei para meu próprio contrato. Lembre-se: valide suas cláusulas com 
contadores e advogados. As que tenho são exemplos e não devem ser utilizadas em um contrato sem a prévia consulta adequada.

E:



10ª - As quotas são indivisíveis e não poderão ser cedidas ou transferidas a terceiros sem o consentimento dos outros sócios, 

a quem fica assegurado, em igualdade de condições e preço, o direito de preferência para sua aquisição se postas à venda, 
formalizando, se realizada a cessão delas, a alteração contratual pertinente.

Parágrafo Primeiro: o sócio __ tem prioridade na compra de quotas dos demais sócios. Em eventual retirada, venda ou expulsão, 

o valor de cada quota será conforme cláusula 3ª somado de atualização monetária anual de acordo com a poupança, calculada
 proporcionalmente no momento do evento.

Parágrafo Segundo: é direito do sócio majoritário a compra das quotas dos sócios expulsos ou retirantes em até 36 parcelas fixas, 

sem acréscimo de juros senão aquele supracitado, com pagamento da primeira parcela 30 dias após a saída do sócio.

11ª - Os sócios poderão ser explulsos caso não realizem suas atividades de acordo com projetos e programas da empresa. Para expulsão, 

é preciso três notificações prévias contendo a justificativa da notificação e oferecendo a possibilidade de defesa contra 
a notificação. Somadas três notificações, a expulsão será imediata e as cotas daquele sócio serão postas a venda para 
os demais, conforme cláusula 6ª em seu primeiro parágrafo, compulsoriamente.

Parágrafo Primeiro: notificações precisam ser enviadas por e-mail, deverão conter em seu corpo a justificativa para sua ocorrência – 

exemplo: sócio não entregou projeto em data acordada. Uma vez enviada, o sócio notificado poderá responder em até 5 (cinco)
 dias úteis com sua defesa. Os demais sócios avaliarão a defesa e definirão se o sócio terá a notificação registrada ou 
 anulada, por consenso entre os notificantes, em até 5 (cinco) dias úteis após recebimento da defesa.

Parágrafo Segundo: não contestar uma notificaçã

o faz com que ela seja registrada automaticamente.

Parágrafo Terceiro: o registro das notificações poderá ser armazenado via e-mail e apresentado no ato da alteração do contrato social 

para o sócio expulso, juntamente com o pagamento parcelado de suas quotas em cheques, confissão de dívida ou notas 
promissórias registradas.

12ª - No evento da venda de quotas para terceiros, os sócios restantes na empresa deverão aprovar por unânimidade a entrada do novo sócio, 

com a necessidade de justificativa plausível por escrito em caso de não aceitação em até 30 dias corridos após apresentação
de possível novo sócio.

Parágrafo Primeiro: justificativas de não aceitação que faltem com boa fé ou que não tenham por objetivo a proteção da empresa, poderão ser
questionadas via mediação conforme 13ª cláusula.


;...


Fecho e condições


Agora que você já chegou aqui, falta determinar quaisquer condições que você deseje antes de enviar seu


rascunho para seu contador e/ou advogado. Utilize este espaço para colocar o que quiser. Depois disso,
decida se problemas que venha a enfrentar serão decididos na justiça ou via mediação. Eu recomendo 
a mediação, é mais acessível e rápida.

Por fim, apresente o nome dos sócios qualificados, local, data e assine.

Lembre-se: sem consultar um advogado ou contador, seu documento pode ficar incompleto e você estará correndo riscos que sequer conhece.




VER OPINIÃO DO INSTRUTOR
Opinião do instrutor

13ª - Todas as controvérsias originadas ou em conexão com o presente contrato, sua execução ou liquidação,


 serão resolvidas por Conciliação, Mediação e/ou Arbitragem, de forma definitiva, nos termos do que dispõe 
 
 o regulamento da Câmara Brasileira de Mediação e Arbitragem Empresarial – CBMAE – entidade eleita pelas
partes para administrar a conciliação, mediação e/ou o procedimento arbitral, por um ou mais 
conciliadores, mediadores ou árbitros nomeados conforme o disposto no referido regulamento.
 A conciliação, mediação e/ou arbitragem ocorrerá na camara mais próxima da sede da empresa, 
 traçando-se linha reta, em metros.

14ª - O administrador declara, sob as penas da Lei, de que não está impedido de exercer a administração


 da sociedade, por lei especial, ou em virtude de condenação criminal, ou por se encontrar sob os 
 
 efeitos dela, a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos; ou por 
 crime falimentar, de prevaricação, peita ou suborno, concussão, peculato, ou contra a economia
popular, contra o sistema financeiro nacional, contra normas de defesa de concorrência,
contra as relações de consumo, fé pública, ou a propriedade.

Assinaturas, data e local.

NFE I.o

