No Waterfall, quando dividimos o modelo em etapas, a primeira etapa se direciona para a segunda e esta se movimenta para a terceira e assim por diante. 
Com isso, o impacto de um melhor feedback do projeto diminui, porque além do resultado ser visto só no final do processo, as fases não podem ser retrocedidas,
 excluindo a possibilidade de alguma alteração.

Outro problema que podemos observar é que um projeto definido hoje pode não ter o mesmo sentido daqui 6 meses, porque há muita volatilidade no mundo,
 as coisas evoluem rapidamente, principalmente a tecnologia.


Agile

Definir prioridades
Utilizando a matriz Eisenhower
A ideia é que todas as suas tarefas possam ser distribuídas em quadrantes, divididas em dois eixos: Importância e Urgência. 
Esses quadrantes recebem um valor de 1 a 4 baseado em sua prioridade.

Cada quadrante corresponde às tarefas:

De muita importância e muita urgência: Crises.
De muita importância, mas pouca urgência: Metas e planejamentos.
De pouca importância, mas muita urgência: Interrupções.
De pouco importância e pouca urgência: Distrações.
Defina suas tarefas dentro de cada quadrante:

Crises: não há tempo a perder, coloque no topo das suas tarefas.
Metas e planos: programe-se para fazer, e tente reservar um tempo para isso.
Interrupções: delegue ou faça apenas o que não for atrapalhar seu trabalho.
Distrações: ignore.


Definir fluxo
-Dividir em vários pedaços 

Feedback

Com essa reação do cliente (feedback) é possível fazer alterações no fluxo ou até eliminar tarefas que não sejam mais necessárias.
Detalhes e acontecimentos que somente olhando a planta não é possível de resolver
altera a priorização/fluxo


Priorizar tarefas, mudanças de fluxos conforme as tarefas são priorizadas e feedbacks de clientes durante a finalização de cada uma dessas tarefas.

Ser ágil é entregar valor rapidamente, reduzindo os custos de mudança e de incertezas.


Ser ágil significa entregar valor rapidamente, ter uma abordagem com foco naquilo que gera mais valor para o cliente e empresa, 
ou seja, quando algum cliente apresenta um problema, devemos oferecer a ele entregas parciais de acordo com a necessidade desse cliente.

Esses ciclos rápidos de entrega fazem com que os fluxos e feedbacks sejam constantes e o aprimoramento do serviço/produto seja cada 
vez melhor, alcançando melhores resultados no final do processo.


--manifesto.img

O primeiro valor diz que as interações entre os indivíduos são mais importantes que os processos e as ferramentas, ou seja, a maneira como a equipe 
trabalha impacta diretamente no desenvolvimento do que será produzido.

O segundo valor diz que ter um software funcionando é mais importante do que uma documentação detalhada e compreensiva, ou seja, devemos trabalhar 
para desenvolver um projeto para ele funcionar.

O terceiro valor diz que a colaboração do cliente é mais importante que a negociação de contrato, ou seja, a proximidade com o cliente é essencial 
para que o feedback tenha valor e fazer com que isso tenha impacto no fluxo de trabalho.

O quarto e último valor diz que responder às mudanças é mais importante do que seguir o plano, ou seja, a mudança é algo natural e, se batermos de 
frente com essa situação, teremos um cliente insatisfeito.


https://agilemanifesto.org/iso/ptbr/manifesto.html