Tipos
Plágio integral = copiado e colado.
parcial = copia de varias partes de textos diferentes
autoplágio = copia de um trabalho de autoria própria.

não desenvolve o conhecimento
deixa de evoluir
crescer 
deixa de exercer a organização das ideias e a construção do meu próprio texto 

Evitar o plágio promove a:
Leitura 
Articulação de ideias 
Desenvolvimento de habilidades e competências
Criticidade
Autonomia para os estudos
Normas de apresentação das ideias de outros autores


plágio pode ser considerado como um roubo intelectual

art 184 criminaliza a pratica
infração de 3 meses a 1 ano
processo criminal e vir a responder

citar as fontes sempre.

fichamento:
Organizar -> identificar -> conhecer -> fixar dados -> analisar

Tipos de intertextualidades

Paródia = negativo

Paráfrase = reproduzir uma ideia de um autor/estudo repertório com as minhas palavras. manter a idéia original. CItação indireta. De acordo com Autor e ano". 
A paráfrase deve manter o tema original, não sendo permitida informações adicionais a ele.

Epígrafe 
Citação
Alusão













norma ABNT
NBR 10520 de 2002

citação direta = três elementos - Autor, ano, página. Informações extraidas exatamente nas palavras do autor. com mais de três linhas devem ser escritas 
fora do corpo do texto, sem aspas, com recuo da margem esquerda 4,0 cm, espaçamento entre linhas simples 1cm e fonte tamanho 10 
ex:(PACHECO, 2018, p23-24)
citação direta < 3 linhas = entre aspas, fonte tamanho 12 e sem itálico. ex: De acordo com Carniel( 2014, p.20) a didática "estuda os processos etc"

citação indireta = dois elementos - Autor e ano. transcrição não é idêntica à ideia do autor, as suas interpretações são acerca do que estamos lendo ex: (CAMPOS; SOUZA,2015) 
ou mais pessoas = et al(outros autores e em italico)  

citação de citação (apud) - dois anos = Piaget(1994, apud, LARA, 2014)
                                               1994 = ano que autor do livro escreveu a obra que a LARA fez a transcrição

ex:
GASPARIN, joão Luiz. "negrito Uma didática pedagogica negrito". 4. ed.campinas:Autores Associados, 2007.

TORTORELI, A.C; CARVALHO, T.C.de. Pratica de ensino.Maringá:Unicesumar, 1016
ABREU, A.A de et al. "negrito Dicionario historico negrito": pós-1930.2.ed.rev e atual. Rio de Janeiro: FGV;CPDOC, 2001.






