n pode dar append em dict
dictionary[item] = lista_resultado

previsao = {}
item = input('Informe o nome do produto: ')
previsao[item] = float(input('Informe a previsão de vendas para o próximo mês: '))

banana: 100

for nome, vendas_proximo_mes in previsao.items():
    print('A previsão de vendas do produto {}, no próximo mês, é de R${:.2f}'.format(nome, vendas_proximo_mes))

dados_vendas.items():
usar o.items

erro sem o uso dele:



O problema está no uso do loop for nome_vendedor, media_vendas in dados_vendas: dentro do loop while. Quando você tenta iterar sobre o
dicionário dados_vendas, você está tentando desempacotar os valores diretamente, mas isso não é o que você quer nesse caso.

A melhor abordagem seria usar o método items() ao iterar sobre o dicionário para obter tanto a chave quanto o valor. Além disso,
mova a parte de impressão para fora do loop for para evitar a repetição desnecessária.