Os executáveis Java precisam da máquina virtual Java.

Os executáveis do mundo Java são portáveis, os do mundo Windows não.
Lembrando portável significa que podem ser executados em vários sistemas operacionais diferentes (Windows, Linux, Mac, etc).

Bytecode:

Já falamos um pouco sobre o Bytecode que é um código de máquina parecido com o Assembly. Talvez você (como eu!) estranhou o nome Bytecode, no entanto, tem uma explicação bem simples para tal. Existe um conjunto de comandos que a máquina virtual Java entende. Esses comandos também são chamados de opcodes (operation code), e cada opcode possui o tamanho de exatamente 1 Byte! E aí temos um opcode de 1 Byte ou, mais simples, Bytecode. :)

O Bytecode é independente do sistema operacional.
 
O Bytecode é executado (interpretado) pela JVM.