Os executáveis Java precisam da máquina virtual Java.

Os executáveis do mundo Java são portáveis, os do mundo Windows não.
Lembrando portável significa que podem ser executados em vários sistemas operacionais diferentes (Windows, Linux, Mac, etc).

Bytecode:

Já falamos um pouco sobre o Bytecode que é um código de máquina parecido com o Assembly. Talvez você (como eu!) estranhou o nome Bytecode, no entanto, tem uma explicação bem simples para tal. Existe um conjunto de comandos que a máquina virtual Java entende. Esses comandos também são chamados de opcodes (operation code), e cada opcode possui o tamanho de exatamente 1 Byte! E aí temos um opcode de 1 Byte ou, mais simples, Bytecode. :)

O Bytecode é independente do sistema operacional.
 
O Bytecode é executado (interpretado) pela JVM.

sync eclipse
JRE = JVM + bibliotecas

JDK = JRE + ferramentas de desenvolvimento


sobre a compilação e execução de código Java:

*1 - * Durante a compilação acontece uma verificação sintática do código fonte.

*2 - * Na compilação e execução podem aparecer erros.

*3 - * A JVM lê e executa o Bytecode.

*4 - * O compilador gera o Bytecode caso não tenha nenhum erro sintático no código fonte.

todas certas

----

O Pedro está trabalhando pela primeira vez com o sistema operacional Linux, mas está estranhando, pois, o computador não possui uma interface gráfica (só funciona na linha de comando!).

Ou seja, ele precisa compilar e executar um código Java abaixo na linha de comando, no entanto esqueceu os comandos :(

Arquivo Programa.java:

class Programa {

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Funcionou!!");
    }
}
Quais comandos ele deve usar para compilar e rodar esse código Java?

javac Programa.java
java Programa

Correto! Repare que passamos a extensão do arquivo (.java) para o comando javac:

javac Programa.java
E para chamar a JVM usamos apenas o nome da classe (sem extensão):

usar for somente dentro do laço
ja o while é capaz de ter um sysout fora do laço


Clarice está em dúvida sobre o modo como o break funciona quando utilizado dentro de laços de repetição alinhados.
Escolha a opção que descreve exatamente o funcionamento desse comando nessas situações.

O break irá interromper apenas o laço de repetição mais interno que o contém.

----atributos

Como chamamos, em orientação a objetos, as características de uma classe?

Atributo

Correto, os atributos são as características que especificam uma classe.


--class

A partir do conhecimento adquirido de classes, leia as frases abaixo e responda a opção correta.

V Uma classe é uma especificação de um tipo, definindo atributos e comportamentos.

V Um objeto é uma instância de uma classe onde podemos definir valores para seus atributos.

F Para criar uma instância é obrigatório preencher os valores de todos os atributos.

V Para criar uma instância precisamos usar a palavra chave new



. -----static 


public class Jogador {
    //Código omitido
    private int total = 0;

    public Jogador(//atributos){
       total++;
    }
}
Porém o contador sempre apresenta 1 após inserir um novo jogador. Qual dos motivos abaixo explica a razão desse acontecimento?


Alternativa correta
O total deveria estar como estático, assim sempre que fosse criado um novo objeto do tipo Jogador não seria criado um novo total, 
mantendo o valor correto.


reuso de código
uma vez criado o mesmo tipo não muda.
o que muda é o tipo de referência
polimorfia = mesmo objeto com 2 formas de chegar nele.
Utilizando hierarquias
utilizar um método genérico que chama o método específico
Referências de tipos de classes mais genéricas referenciem objetos mais específicos.

classe abstrata:
Não podem ser instanciadas. Para instanciar, devemos criar primeiro uma classe filha não abstrata.

Uma classe abstrata representa um conceito, algo abstrato, e o compilador não permite instanciar um objeto dessa classe. 
Para instanciar é preciso criar primeiro uma classe filha não abstrata.


Exerc
métodos abstratos

Não possuem corpo (implementação), apenas definem a assinatura.
Correto, um método abstrato define apenas a assinatura (visibilidade, retorno, nome do método e parâmetros).





O que é verdade sobre classes abstratas? Selecione todas as afirmações verdadeiras:

Alternativa correta
Podem ter métodos concretos (com implementação)
Correto, como podem ter atributos também podem ter métodos concretos!

Alternativa correta
Não podem ser instanciadas
Correto, pois o que é abstrato (a classe) não pode se tornar concreto (objeto). Por isso não podemos instanciar objetos de uma classe abstrata.

Alternativa correta
Podem ter atributos
Correto, podemos sim ter atributos! Uma classes abstrata é uma classe normal, só não pode instanciar (Conta c1 = new Conta();)e pode ter métodos abstratos. O resto continua valendo!

Alternativa correta
Podem ter métodos abstratos (sem implementação)
Correto, como vimos uma classe abstrata pode ter métodos sem implementação. Dessa forma obrigamos um filho implementar o método.


Não podem ter construtores
Errado, pois podem sim ter construtores! Uma classes abstrata é uma classe normal, só não pode instanciar e pode ter métodos abstratos. O resto continua valendo!