TÉCNICA
segundo Chauí (1994, p. 255-256), “técnica é um conhecimento empírico, que
graças à observação, elabora um conjunto de receitas e práticas para agir sobre
as coisas”. Refere-se ao conhecimento ou habilidade necessária para fazer algo,
ou seja, uma maneira de fazer. Geralmente as técnicas são criadas a partir da
experiência e da tentativa e erro, sem a necessidade de fundamentação teórica.
É preciso, por exemplo, dominar a técnica para tocar um instrumento musical.
TECNOLOGIA
a tecnologia, por sua vez, surge a partir do momento em que se busca basear
a criação de técnicas e instrumentos no estudo de como as coisas funcionam,
no fundamento das coisas, ou seja, na ciência. Por isso, para Chauí, tecnologia
é o “saber teórico que se aplica praticamente” (CHAUÍ, 1994, p. 255). Embora a
tecnologia seja a aplicação de conhecimentos científicos no desenvolvimento
de equipamentos, métodos, máquinas, com o objetivo de diminuir o esforço ou o
tempo dedicado à realização de uma tarefa, ela não se confunde com a ciência.

base teórica

CIÊNCIA
a ciência objetiva compreender o funcionamento do mundo, produz conhecimentos. Para isso, ela desmonta, separa analiticamente os vários aspectos de
uma realidade até conseguir compreender cada um e, assim, explicá-la. A tecnologia, ao contrário, reúne elementos de vários ramos da ciência para criar um
artefato que facilite a vida humana. Ela é síntese de vários conhecimentos num
artefato que cumpre tarefas, funções que são úteis.

base: mundo


Borges (2016, p. 27) considera que o Relatório defende o desenvolvimento no
sujeito:
“ não só a compreensão e a posse de conteúdos e conhecimentos,
mas essencialmente também as capacidades subjetivas necessárias
a aplicar esses conteúdos em seu dia a dia, além das capacidades de
autonomia, criticidade, juízos de valor e outras características do
aprender a ser.

lifelonglearner

Poderíamos continuar citando as demandas atuais em relação ao trabalhador,
mas com certeza você já entendeu aonde queremos chegar: a necessidade de
constante adaptação do trabalhador, para o que precisa estar aberto à aprendizagem constante e à modificação do comportamento a partir dessas aprendizagens.
Também fica claro que é preciso assumir uma postura de aprendizagem constante (ser um LifeLong Learner), o que implica em algumas atitudes, tais como:
MENTE ABERTA
manter a mente aberta ao novo, sem receio de rever conceitos, crenças ou posturas anteriores frente ao mundo.
POSTURA CURIOSA
desenvolver uma postura curiosa ante o mundo, ter desejo de compreender as
coisas, de aprender sempre mais.
PROATIVIDADE
proatividade, ou seja, buscar conhecimento, cultivar hábitos de aprendizagem.
HUMILDADE
humildade para assumir que nosso nível de conhecimento é limitado e sempre
pode ser ampliado. Quem não tem humildade, ou dito de outro modo, tem a arrogância de achar que sabe tudo, não se abre para o novo.
AUTOCONHECIMENTO
buscar o autoconhecimento, identificando pontos fortes e fracos e formas de
melhorar as fragilidades.

