O que é BI(business intelligence)?

Analisar os dados da empresa para a tomada de decisões

Trazer informações espalhadas pela empresa, organizar, juntar as informações e criar
análises e relatórios que vão ajudar a empresa a tomar decisão baseada em dados

Ex:
Vendas: Oscilações, aumento ou diminuição. O que podemos fazer para continuar
crescendo/ evitar essa queda nas vendas?

Qual o perfil do cliente que mais compra nossos produtos? direcionar para o publico certo


Rh: rotatividade dos colaboradores 
alta ou baixa? reter mais os funcionarios/evitar desligamentos

SAC: tempo médio dos chamados/atendimentos? porque aumentou tanto? o que fazer para reduzir o tempo
e aumentar a eficiência.

Processo BI

-:>ETL(extract, transform, load) > Transformação dos Dados
extrair, transformar e carregar

-:>Criação dos relacionamentos

Várias tabelas dentro do bi, e faz se necessário organiza-las
Modelagem de dados

-:>Cálculos/análises > Análises com fórmulas DAX

-:>Criação dos relatórios /Dashboards

-:>Compartilhamento dos relatórios online