4
Faça como eu fiz na aula
PRÓXIMA ATIVIDADE

De acordo com a ferramenta “Business Model You”, responda às seguintes questões:

Quem te ajudou a ser quem você é hoje?
O que você sabe fazer?
O que você é, e o que você tem?
Como você contribui para quem irá te contratar?
Como você interage?
Como as pessoas te conhecem?



Diga quem te inspirou
Pontue suas habilidades técnicas (Hard Skills)
Pontue suas habilidades socioemocionais (Soft Skills)
Diga quais foram as suas maiores contribuições para o mercado de trabalho
Pontue suas habilidades de atuação em equipe
Se alguém pudesse te definir em três palavras, quais seriam?,




Lucas está fazendo um Pitch para o seu processo seletivo de Trainee, ele já respondeu às perguntas do “Business Model You” 
e organizou todas as informações em forma de texto. Mas o seu roteiro não está exatamente como ele queria, ainda falta algo.

Como Lucas pode aprimorar o seu roteiro com as informações já definidas anteriormente?

r:
Lucas deve organizar as informações que não estão grifadas de forma cronológica.
Correto, dessa forma Lucas estará criando uma história/roteiro para o seu Pitch.
Alternativa correta


Lucas deve organizar as informações grifadas no primeiro parágrafo.
Correto, assim Lucas estará priorizando suas informações mais importantes e impactantes nas suas primeiras falas do Pitch.

Alternativa correta
Com o texto em mãos, Lucas deve grifar as partes que considera mais importante.
Correto, assim Lucas estará destacando suas informações mais importantes e impactantes.



Patrícia deve ter o BMY como base para o seu roteiro, se preocupar com aparência e vestimenta,
qualidade do vídeo em geral e falar com clareza e precisão.
Correto, se a Patrícia colocar todos esses requisitos em prática, ela terá uma chance maior de passar da primeira fase do processo seletivo.


Nessa aula podemos observar que, para cada perfil de pessoa, seja ela tímida ou descontraída, uma b
oa gravação do Pitch exige que você siga um roteiro e treine diversas vezes diante a câmera.

Dica da aluna Eliana:

Importante que você conheça aquilo que você vai falar
Siga uma ordem
Faça uma história que faça sentido
Pense no que o entrevistador quer ouvir
Dica da aluna Beatriz:

Importante seguir o roteiro do BMY
Treine várias vezes na frente da câmera


...canvas
>>>


Pesquisar sobre meus concorrentes e entender como eles trabalham e entender o que meus clientes procuram é a 
melhor solução, pois podemos aprender muito com o que já existe no mercado e tem dado certo 
e assim, perceber o que podemos fazer diferente deles também.

>Validation


Verificando ideias

Após ter uma ideia de negócio, o que eu poderia fazer para verificar se os clientes teriam interesse no meu negócio?

r:

Verificar através de uma página web com uma breve descrição do meu produto, se existe interesse de 
utilizar e/ou comprar através da solicitação de nome e email dos interessados.

Verificar a viabilidade do negócio antes de sair prototipando é a melhor opção. Busque em sites como o
Launch Rock, que citamos em aula, faça formulários no Google e disponibilize em grupos nas redes
sociais, com amigos e conhecidos. Com certeza, isso te dará uma visão um pouco mais aprofundada
do que a sua própria opinião.

...Concorrentes


Como eu poderia verificar como meus concorrentes trabalham?

Alternativa correta
Todas as alternativas.

Alternativa correta
Procurando as páginas dos concorrentes no Facebook e verificando o que os clientes dizem sobre eles.

Alternativa correta
Utilizando o produto dos meus concorrentes para entender o que eles fazem.

Alternativa correta
Fazendo um levantamento das minhas features, as dos concorrentes e verificando no que sou melhor.

Alternativa correta
Fazendo um levantamento das features dos concorrentes.


...Assertividade na ideia de negócios

Como eu posso ter certeza que estou pensando nos pontos principais sobre minha ideia de negócios?
r:

Seguir um modelo de negócios, pode nos levar a pontos que sozinhos, não iríamos deslumbrar como primordiais 
ou importantes. Sem o entendimento por meio de pesquisas, podemos nos perder no que realmente se 
espera de um negócio como o nosso, e principalmente, se estamos abrangendo tudo que uma empresa 
tanto pequena quanto grande, precisam para ter uma estrutura para funcionar e performar da melhor
maneira.



...Modelo de negócios


O que é um modelo de negócios?


Alternativa correta
Um guia para entender e pesquisar todos os pontos que podem verificar se uma ideia é viável ou não.

Alternativa correta
A forma que uma empresa cria valor para todos os seus clientes de interesse.

Alternativa correta
Todas as alternativas anteriores.

Alternativa correta
Um estruturador de negócio.

Alternativa correta
Uma forma de ver sua ideia estruturada e unificada em todos os pontos que ela pode conter.

Com o modelo de negócios, as empresas conseguem criar valor para seus clientes e também ter um método que 
as auxilia a estruturar diversos elementos chave que um negócio precisa ter em vista.


...Áreas de um Modelo de Negócios


Quais áreas principais de um modelo de negócios tradicional o Business Model Canvas cobre?
r:

Infraestrutura, clientes, viabilidade financeira e oferta.
Os modelos de negócio tradicionais, são mais complexos para se pensar e modelos como o Business Model Canvas, 
facilitam o entendimento e agilizam o processo da construção de um Business Model. Essas áreas 
que o Busines Model Canvas cobrem de um modelo de negócios tradicional são: infraestrutura, 
clientes, viabilidade financeira e oferta.


sidra PEA IBGE



...O que é o quadrante segmento de clientes do Business Model Canvas?
r:
Quadrante em que eu verifico/entendo para quem eu vou vender meu produto e/ou serviço.


...Identificando o Segmento de Clientes

Como eu posso identificar qual é o segmento de clientes correto para o meu negócio?
r:

Utilizando pesquisas prontas com dados de população (como os dados fornecidos pelo IBGE que são gratuitos para consultas online) 
e criando um formulário online de pesquisa, perguntando idade e região que os respondentes moram, para então verificar 
qual é o público que irei impactar e que tem interesse no meu negócio, além de consultar pesquisas e artigos
científicos que falem sobre esse público que identifiquei.


...Tipos de Segmentos de Clientes

Quais são os tipos de segmentos de clientes que podemos ter?
r:
Mercados de massa, mercados de nicho, mercado diversificado, mercado segmentado, mercado multilateral.


...Segmento de clientes com interesse em alimentação

r:

Mercado de massa.

Quando falamos de mercado de massa, estamos pensando em um tipo de mercado que vários segmentos de clientes, 
com características socioeconômicas e hábitos de consumo totalmente diferente, podem ter interesses 
em comum, e esse interesse em comum, pode ser por exemplo escutar música. O caso do Spotify,
por exemplo, é possível encontrar desde Funk até Heavy Metal, passando pelo Gospel e 
Sertanejo, até o MPB de Elis Regina, ou seja, qualquer pessoa que tenha interesse em
música, pode se cadastrar no Spotify e usufruir do estilo que lhe melhor servir. 
Diferentemente do que aconteceria, se o Spotify focasse por exemplo apenas em
música Gospel, pois apenas pessoas que escutam esse estilo estariam sendo 
impactadas e previstas como segmento de clientes primário.


Quando temos um negócio do qual os clientes são uma pequena parcela de pessoas que não teve suas 
necessidades bem exploradas, qual é o nome desse tipo de segmento de clientes?
r:

Mercado de nicho.

Quando falamos de mercado de nicho, ou seja, de segmentos de clientes de nicho, estamos pensando em clientes com necessidades 
específicas que até então tinha sido pouco explorado. O caso do Tinder, já tinham outros Apps que se aventuraram a atender
esse público, mas o Tinder foi tão "aderido" pelos consumidores porque tinha criado uma mecânica que até então não era o
foco de seus antecessores e com isso, aquele mercado de clientes, tão específico, tão nichado, encontrou valor no App e
o utilizou e utiliza com mais frequência do que os demais.



Mercado segmentado.
r:

Quando temos um mercado segmentado, temos clientes com interesses e características diferentes, que são 
atendidos por nosso negócio, mas cada um terá características diferentes nos 9 quadrantes do Canvas.


...Proposta de valor
r:

Proposta de valor cria valor para um segmento de clientes com uma combinação de elementos direcionados 
especificamente para as necessidades daquele segmento.


...Os valores

Em nossa aula, nós identificamos que valores podem ser:
r:

Qualitativos e Quantitativos.

Quando pensamos em valores, temos que levar em consideração se podemos quantifica-los (valores quantitativos) ou 
qualifica-los (valores qualitativos) e isso deve ser percebido por nossos segmentos de clientes, seja por 
um preço mais em conta do que as demais propostas dos concorrentes (valores quantitativos) ou pelo design 
do produto, por exemplo (valores qualitativos).

...Redução de risco.
r:

A redução de risco, pode ser uma proposta de valor, que ajuda na hora de justificar o preço para os clientes, 
por exemplo ou a falta de um item que o concorrente oferece e o produto e/ou serviço não oferece, mas que
tendo esse risco reduzido, acaba se tornando fator determinante no ato da compra.


...Conveniência/Usabilidade
r:

A Apple e empresas que tem a proposta de valor de facilitar ou deixar um produto mais conveniente de usar, 
tem uma proposta de valor chamada Conveniência/Usabilidade.


...valor

Empresas que entregam a proposta de valor "fazendo o que deve ser feito" tem como foco o resultado, ou seja, 
tem como objetivo permitir que o cliente cumpra determinada tarefa com êxito, ou seja, o funcionamento da 
empresa no que diz respeito ao produto e/ou serviço, deve ser perfeito.


...Caso Uber

O exemplo do Uber que citamos em aula, sobre o seu serviço já existir e ele possibilitar que seus usuários escolham 
qual o tipo de carro que desejam, baseado no preço e nas features que aquele valor contempla, enquadra a 
proposta de valor do Uber em qual tipo?

r:

Personalização.
Quando falamos da proposta de valor personalização, estamos colocando em pauta que iremos ter serviços e/ou 
produtos que se adequam conforme a necessidade dos clientes, assim como o Uber aqui mencionado, 
tem 3 opções de carros para seus usuários: Uber X, Uber Pool e Uber Black.

Dentro de canais, temos dois tipos de canais: os canais parceiros indiretos e os canais particulares diretos.

...Em nossos vídeos citamos que existem dois tipos de canais: os parceiros indiretos e os particulares diretos. 
Quando falamos de canais particulares diretos, qual o significado deles?

r:Canais particulares diretos são os canais que são meus, que o cliente tem contato direto comigo, diferentemente de 
uma comunicação em televisão e rádio, já que não sou dono de um canal de TV ou de uma emissora 

No setor fontes de receitas, nós conseguimos entender e identificar onde iremos obter dinheiro através de cada segmento de clientes, e daqui, serão subtraídos os custos.

Diferentemente do que temos em taxa de assinatura, em taxa de uso, o usuário paga o quanto utilizar do serviço, ou seja, quanto mais
o cliente utiliza o serviço e/ou produto, mais ele irá pagar.

Quando falamos de fontes de receita do tipo Licenciamento, estamos levando em consideração que uma empresa que criou algo, está deixando ou 
uma outra empresa ou um usuário comum, utilizar essa "propriedade intelectual" em troca de um valor e quando ele não é pago,
o "comprador dessa licença" não pode mais utilizá-la.

Quando uma empresa adota a fonte de receita do tipo Empréstimos/Aluguéis/Leasing, estamos levando em consideração que a empresa 
irá permitir que um terceiro utilize o seu produto e/ou serviço por meio de pagamento periódico e por um período determinado.

Quando citamos o Nubank, mencionamos que eles ganham dinheiro através da intermediação de compras entre comerciantes e compradores,
cobrando uma taxa dos comerciantes por ter intermediado o processo. Qual o nome do tipo de fonte de receita que o Nubank
e outras empresas que tem cartões de débito e crédito tem em seus negócios?

r:

Quando pensamos em empresas como o Nubank, que tem sua fonte de receita do tipo Taxa de Corretagem, pensamos em empresas
que intermediam serviços entre duas ou mais partes e assim, recebem uma porcentagem em cima 
de cada uma das transações feitas.

Quais os tipos de recursos principais que vimos na aula?
r:

Recurso financeiro, intelectual, humano e físico.

Em atividades-chave, verificamos quais são as atividades e processos mais importantes de se executar, para a empresa obter sucesso em sua operação.
Em atividades-chave, verificamos as principais atividades que o negócio precisa cumprir para sua entrega ser boa e dentro dessas atividades 
temos os seguintes tipos: produção, resolução de problemas e plataforma/rede.

...Business Model Generation

Aqui, nessa área do Canvas, entendemos e descrevemos os custos necessários para o
funcionamento do negócio que estamos trabalhando.

Os tipos de estruturas de custos que o Business Model Generation adota e que mencionamos em aula são:
custo fixo, variável, economias de escopo, direcionada pelo valor, direcionada pelo custo e economias de escala.

Custos variáveis recebem esse nome pois seus valores não são sempre os mesmos, variando de acordo com o volume

O UberPool é um bom exemplo de estrutura de custo do tipo direcionada pelo custo, pois o consumidor consegue utilizar o 
serviço do Uber que é o de transporte a um baixo custo, ou seja, empresas que tem essa iniciativa tem como objetivo 
minimizar o custo sempre que possível, tanto para a empresa quanto para os clientes.

Empresas com estruturas de custo direcionadas pelo valor, não se preocupam com o valor financeiro do serviço,
tanto para a empresa quanto para o cliente; Eles se preocupam mesmo com a proposta de valor que irão 
entregar e que com isso, justificam o preço do serviço e/ou produto.

Quando pensamos em empresas como esta, cujo mote é a estrutura de custo do tipo economias de escala, estamos 
observando uma empresa que lucra mais conforme a saída do produto e/ou serviço aumenta.

Empresas que tem o tipo de estrutura de custo denominado economia de escopo, focam em ter uma operação que 
atende uma demanda muito maior e mesmo assim consegue dar conta de atender essa demanda.


...Conclusão do Canvas


Quando terminamos de preencher o canvas o que podemos ter certeza?

r:

Podemos ter certeza que finalizamos por enquanto, mas que precisamos avaliar continuamente o negócio e refazer o processo quando for necessário.

Quando terminamos de preencher o Canvas, podemos ter certeza que finalizamos por enquanto, mas que precisamos avaliar continuamente o 
negócio e refazer o processo quando for necessário, pois as empresas e o mercado estão em constante mutação e evolução, 
sendo assim, uma empresa que não se reinventa e não percebe as mudanças ao seu redor, não consegue performar bem por
muito tempo. Fique atento a isso!

Para receber um aporte financeiro, podemos ir até bancos e verificar se podem investir no meu negócio ou até mesmo ter uma carta de crédito 
liberada para investirmos na nossa empresa, ou ir em rodadas de negócios de startups para encontrar investidores e incubadoras, 
para não correr um risco de pegar um empréstimo e não conseguir gerenciar a empresa com a experiência que esses investidores e 
incubadoras podem ter para auxiliar a startup.


Toda empresa deve se avaliar continuamente, seja através do Business Model Canvas ou de outro modelo de negócios que eu acreditar 
que é válido para o meu negócio e que pode me auxiliar a melhorar a minha ideia de negócios ou até mesmo verificar que minha
ideia não é viável e que não existe mercado para minha nova empresa.

O que devemos ter em mente ao utilizar o Business Model Canvas ou qualquer outro modelo de negócios é:

Alternativa correta
Com pesquisa, planejamento e construção de ideias, eu posso entender melhor o mercado e verificar a viabilidade do meu negócio.

Com pesquisa, planejamento e construção de ideias, eu posso entender melhor o mercado e verificar a viabilidade do meu negócio e ter 
uma ideia estruturada para conseguir trabalhar melhor a minha empresa ou até mesmo conseguir um aporte financeiro.

