anos final 80 e inicio 90
ansi(American National Standards Institute) = SQL(Structured Query Language)
                                            linguagem de consulta estruturada
Obj = padronizar a forma como os dados são consultados nesses bancos de dados relacionais.

Pros:
Aprendizado
Portabilidade
Longetividade
Comunicação
Liberdade de escolha

Cons:
Falta de criatividade
Falta de estruturação

ANSI
DDL(Data definition language) = Manipulação das estruturas de um banco de dados
DML(Data manipulation language)= Gerenciar os dados, consultas 
DCL(Data control language)= Administrar o banco de dados, acesso, gerenciar usuario, política de crescimento, adm processos, logs. 

inicio
código livre -> MySQL -> mariaDB
Escalabilidade robusta
sun -> oracle 

MySQL:

Servidor
Portabilidade
Multithreads
Formas de Armazenamento
Velocidade
Desempenho
Capacidade
Aplicabilidade
logs

repository que armazena dados
Table
>campo
>registros

na criação fazemos a definição
do tipo e quantos campos
relacional = relações entre as tabelas
índice = where
select 


Procedures >
Linguagens fora do padrão ansi
permitem com comandos sql fazer
lógicas estruturadas(if else, func)

Numa tabela temos campos, registros, chaves primárias e estrangeiras

Como podemos agrupar as tabelas?
r: Em esquemas (Schema)