Mapa mental para empreendedores
Consiste em uma ferramenta de identificação de oportunidades e planejamento
de futuros negócios. Tudo começa com uma informação principal e, a partir
dela, vão se descobrindo e agregando novas informações que ajudam a modelar
o novo negócio, conseguindo dar forma conceitual ao produto ou serviço que
será desenvolvido. A ideia é construir um desenho em forma de tentáculos ou
braços no qual vamos aprofundando cada vez mais nas diferentes vertentes do
novo negócio ou projeto

Avaliação 360° de oportunidade de negócios
Esta técnica permite a visão da ideia a partir de diferentes ângulos com o intuito
de verificar sua aplicabilidade, por meio da constatação de sua eficiência de vários
pontos de vista, principalmente, utilizada por novos empreendedores que não
conhecem, em detalhe, todos os pormenores de determinado mercado. Ela se
apresenta de forma visual, criando diferentes eixos para cada ponto de vista ou
ângulo de análise, colocando em cada um deles diferentes aspectos


O empreendedorismo envolve grandes desafios e obstáculos que podem dificultar a jornada de um empreendedor iniciante ou até mesmo dos experientes.
Os obstáculos e os desafios são comprovações que o objetivo final é extremamente recompensador. Entretanto, não importa se o empreendedor possui à
sua disposição apenas 100 reais ou 1 milhão, todo negócio exigirá do seu/sua
administrador planejamento, organização, criatividade e vontade de sempre
aprender algo novo.

Portanto, para um empreendedor ter sucesso, é necessário desenvolver diversas
características e habilidades que são os fundamentos da inovação, como: motivação, criatividade, iniciativa, confiança, determinação, disciplina e inteligência
emocional, principalmente, para lidar com a pressão. Somado, ainda, a estes aspectos, é necessário que o empreendedor tenha a capacidade de trabalhar em
equipe, de ouvir feedback de outras pessoas e de se manter focado em seus objetivos (DORNELAS, 2021).
Estas características pessoais formam a base para o desenvolvimento de habilidades de gestão. O empreendedor precisa, acima de tudo, conhecer e trabalhar
com ferramentas de planejamento e desenvolver hábitos que ajudem a lidar com
os diversos aspectos de gestão de empresas (D’ANDREA; LUCE, 2021).
No início da década de 1980, a Organização das Nações Unidas realizou uma
ampla pesquisa para entender as ações que levam um empreendedor a ter sucesso no seu ramo de negócio (DAMIN, 2019).

As ações e os hábitos que mais
apareceram em comum entre empreendedores de sucesso foram:


PLANEJAR E ESTABELECER METAS
Determinar objetivos e prazos para os atingir é fundamental para o controle e a gestão
de uma empresa.

BUSCAR OPORTUNIDADES
A constante procura por novas formas de desenvolver o negócio é um fator que permite que a empresa esteja sempre à frente da concorrência.

BUSCAR CONHECIMENTO E INFORMAÇÕES
A educação é o ponto-chave para o sucesso de qualquer negócio e em qualquer carreira. O constante desenvolvimento de capacidades e habilidades torna o empreendedor mais perto do sucesso.

PARCERIAS E REDES DE CONTATO
Formar parcerias e desenvolver redes de contatos. Parcerias criam grandes oportunidades para fechar bons negócios.

COMPROMETIMENTO E DEDICAÇÃO
O principal interessado no sucesso do negócio é o próprio empreendedor. Portanto, a
dedicação na gestão administrativa e operacional exigirá uma grande dedicação por
parte daqueles que desejam obter sucesso na jornada do empreendedorismo.

SER RESILIENTE E PERSISTENTE
Muitas vezes, o resultado não chega no tempo ou na forma que desejamos e/ou
planejamos. O empreendedor precisa se esforçar diante de desafios que pareçam ser
demasiadamente difíceis de serem superados


SABER AVALIAR RISCOS
É muito importante que, ao decidir empreender, a pessoa tenha identificado os riscos
do negócio e entenda as possíveis consequências negativas que possam ocorrer.
Após a identificação, as avaliações de riscos basearão a tomada de decisão do empreendedor em relação ao seu negócio..


PERGUNTA O QUE RESPONDER
1) O que eu amo fazer?
Reflita bem e responda dizendo aquilo
que você mais ama fazer sob diversos
aspectos na sua vida. O que você mais
ama fazer em sua vida?

2) O que faço bem-feito?
Responda uma coisa que você faz bemfeito, pode ser uma atividade relacionada
à culinária, ao conserto de algum item,
reflita sobre algo que você faz e que
recebe diversos elogios por ter feito.

3) O que o mundo precisa?
Responda, de forma global, o que, na
sua opinião, a sociedade contemporânea
mundial mais precisa ter/sentir/fazer.

4) O que posso ser pago para fazer?
Identifique o que, em sua opinião, você
faz tão bem que pode ser perfeitamente
pago por outras pessoas para fazer.


A) PAIXÃO
Se as respostas nas questões 1 e 2 forem iguais, parabéns, você encontrou a sua
paixão. A paixão sob este aspecto é o que você ama fazer e, reconhecidamente, faz
bem-feito. Contudo, a sua paixão pode não ser necessariamente uma boa opção para
obter renda, você pode não ganhar dinheiro exercendo a sua paixão. Como exemplo,
pense em um jogador de xadrez, ele pode amar jogar xadrez e ser campeão em torneios. Obviamente, conforme o teste, xadrez é uma paixão. Todavia, o xadrez não pode
necessariamente lhe render dinheiro.
B) PROFISSÃO
Se as respostas nas questões 2 e 4 forem iguais. Parabéns, você encontrou a sua profissão. Fazer algo bem-feito e ser remunerado por isso, é, certamente, o caminho para
profissionalização da atividade. Contudo, a sua profissão pode não ser o que você ama
fazer, a sua paixão, mas lhe aponta para um caminho de carreira profissional.
C) MISSÃO
Se o que você respondeu nas questões 1 e 3 foram as mesmas respostas, parabéns,
você encontrou a sua missão de vida. Se o que você ama fazer for a mesma coisa que
você acha que o mundo precisa, você está diante de sua missão de vida. Entretanto,
isso não significa que você possa obter renda exercendo a sua missão ou que até
mesmo você faça bem-feito. É apenas algo que você considera como sua missão
de vida. Como exemplo, reflita sobre pessoas engajadas em trabalho voluntário, que
pode amar fazer o trabalho e achar que o mundo precisa de mais dedicação altruísta.
Onde estará a renda nesta situação?
D) VOCAÇÃO
Por último, se você respondeu as questões 3 e 4 com as mesmas respostas, estará
diante da sua vocação. Algo que você faz acreditando que o mundo precisa e que
pode obter renda exercendo tal atividade, porém, é possível que tal atividade não seja
algo que você ama.
Caso todas as respostas tenham sido as mesmas e que possam ser associadas, você
estará diante do seu IKIGAI, da sua razão de ser. Este exercício pode ser feito
diversas vezes e pode ser adaptado e modificado, o importante é que você reflita


A gestão estratégica consiste em colocar em prática tudo o que foi estipulado no planejamento estratégico, para atingir os resultados empresariais de qualquer empreendimento. Esse planejamento se traduz nas diferentes táticas e operações que deverão ser executadas para atingir as metas pré-fixadas. Segundo Rocha (2018), esse planejamento estratégico divide-se em cinco etapas.

Fonte: ROCHA, A. G. F. Planejamento e gestão estratégica. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2018.

Sobre a sequência das cinco etapas do Planejamento Estratégico, segundo Rocha (2018), assinale a alternativa correta:

Análise Ambiental, Diretrizes, Estratégias, Execução e Controle.
adeec