early adopters:

utilização prática
interesse no produto
precisam
feedback

validação:
<> construir <> medir <> aprender <>

mvp
interesse

...
Early Adopters são os primeiros usuários que experimentam o seu produto. A partir da experiência e o feedback desses usuários, temos informações para modelar ou descontinuar o nosso produto.
...
A partir do momento que temos nossos Early Adopters, vamos construir uma hipótese e oferecer ao nossos Early Adopters, e vamos medir o resultado para aprendermos com os resultados. Esse processo tem 3 passos : construir, medir e aprender.

data freak


.validou
publico alvo
problema solucionar
uma solução para oferecer
ser claro nas três

produto final mvp 

https://cursos.alura.com.br/course/lean/task/10931

***
Capítulo 3 - Benefícios e recomendações. Erros e mitos
Veremos nesta aula benefícios, recomendações, erros e mitos sobre a Lean Startup. Porque vale a pena empreender utilizando a Startup Enxuta.

Economia de tempo: não podemos trabalhar em uma solução que ninguém comprará e que fará começarmos o trabalho do zero. Vimos o caso da grande falha e perda de tempo que foi o Google Wave. O conjunto de técnicas vistas na última aula e outras que veremos mais para frente nos permitirão economizar esse tempo.
Maior empreendedorismo: trabalharemos com produtos que possuem um mercado. Precisamos lidar com mais data e menos feeling, não podemos depender do próprio instinto. Este é importante no começo, mas a partir da elaboração do produto, nos modelamos a partir do mercado. Sejamos Data Freaks! Busquemos validações de dados entre os usuários e suas experiências.
Lean também é para grandes empresas: o ciclo de validação pode ser levado para empresas de maior porte se o produto for para o mercado, e não sob demanda. Existe essa diferença: para o mercado, o produto precisará passar pelo ciclo de validação. Para um cliente específico, a demanda é dele e ele dita as regras. Também existe a diferença entre uma Startup e uma Spin-off.
Uma Startup trabalha com um novo negócio que possui escala. É construído um produto que é distribuído para todos os clientes, não necessariamente o produto é de tecnologia (primeiro mito). Já uma Spin-off - ou derivagem - nasceu de outra empresa por meio de um grupo de pesquisa se alimentando dos recursos da empresa-mãe por meio de uma incubadora.

Um outro mito é que a Startup, por ser Lean, possui investimentos. Podemos começar uma sem um real no bolso, apenas com o conhecimento, disposição e trabalho.

O Lean nos oferece respostas rápidas: quando fazemos a validação, recebemos uma resposta rápida que, por sua vez, nos permite agir rapidamente para melhorar o produto.
Não pare de fazer: coloque em prática rapidamente aquilo que começou e aquilo que aprendeu por meio das validações. No fim desse processo teremos um produto vendável com demanda. Mas não podemos esquecer que ele possui um ciclo de vida, com crescimento, maturidade e declínio. Ao estarmos atingindo o momento de maturidade é a hora de aplicarmos novamente o Lean, remontando a operação de negócio e, assim, rever o produto antigo e quem sabe criar novos.
O que queremos com o processo de Lean
Vejamos mais um exemplo de Lean Startup, o do Dropbox. A sua equipe criou um MVP , abreviação para Minimum Viable Product , que traduzido para o português significa Mínimo Produto Viável. O MVP criado era um vídeo que continha um link para a página da empresa, na qual era possível contratar seus serviços. Foi um grande sucesso! A partir da métrica que eles haviam estabelecido (acessos e número de cliques), perceberam que atingiram um público suficiente para continuar o desenvolvimento do software e buscar investimento. É assim que devemos trabalhar.

Com isto, fazemos a seguinte pergunta: o que buscamos com esse processo de Lean? E a resposta é:

Atender um problema. Ter um cliente em vista. Buscar uma solução.

O Lean não vai nos permitir criar dez soluções para dez problemas, considerando dez tipos diferentes de clientes. Para isto acontecer, teríamos que passar por dez processos diferentes. Quando começarmos a validar nossas hipóteses a partir do processo de validação, construirmos o MVP e encontrarmos os Early Adopters, devemos ter em mente que buscamos atingir apenas um público alvo, solucionar apenas um problema e oferecer apenas uma solução. Montamos um negócio de cada vez. Obviamente, isso não significa que o nosso negócio não possa ser uma plataforma de soluções.

Definições
Devemos ter definições claras daquilo que queremos oferecer e para quem queremos oferecer. Se não conseguimos responder rapidamente que "nosso público alvo são pessoas que querem resolver seus problemas com armazenamento de arquivos e sua pluralidade de locais para os mesmos e querem um lugar apenas para isso, e que este seja compatível com todos os sistemas operacionais" - caso do Dropbox -, então não sabemos o que queremos. Claramente essas são pessoas que trabalham com mais de um computador em ambientes diferentes e muitas vezes em mais de um tipo de OS.

Precisamos ser claros na hora de definir o público alvo, o problema e a solução que queremos oferecer.

Afinal, buscaremos investidores, parceiros e apoiadores. E, para eles, se as ideias não forem claras, o produto não é bom.

Evolução do MVP
Durante o processo, nosso MVP irá evoluir e essa evolução precisa ser documentada, armazenada. Podemos utilizar desde caixas de sapato com anotações até um Javelin Board. É o que chamamos de Repositório de validações.

Nestas anotações é uma boa prática incluir:

Quais eram as primeiras e próximas features do MVP;
Quem foi o primeiro e próximo Early Adopters e o que aceitaram ou não como preço e solução.
Devemos ter em mente que o resultado final é o MVP, que representa o interesse de nosso cliente em resolver um problema e pelo qual ele tem interesse em pagar.


...mvp

O que representa todo o modelo de negócio que foi atingindo após o conhecimento gerado durante todo o processo Lean?

O MVP representa o modelo de negócio que foi gerado durante todo o processo Lean.

LEAN é um processo para estabelecimento de um cliente, um problema, uma solução, riscos e premissas gerais relacionados ao problema e a solução.


estágios mvp

perguntas certas


early adopter diálogo


mpv validou: publico, problema e a pseudo solução  \/
>publico>validação entrevista> validou possível solução> concier

.estruturação produto vendável 

>precificação top down - publico acomoda o preço
-negociação
>inovação
-aplicativo
>beta
.modelagem junto à early adopters
.validar modelo de negocio
-vendendo
-dando certo
.produto
.Concierge simular o funcionamento do sistema(manualmente)
-antes de sair desenvolvendo

***
Capítulo 4 - Estágios do MVP
Nesta aula estaremos focados no MVP e veremos seus diversos estágios. Partiremos de uma hipótese validada até um produto final vendável. Não podemos confundir o MVP com esse produto final. O MVP é muito mais simples, MVP é conhecimento validado.

Voltando ao exemplo do Dropbox, a empresa criou e lançou um vídeo no Youtube para deixar as pessoas interessadas em comprar o produto, bastava clicar no link disponível que elas iriam para a página da empresa. O vídeo e a página são MVP, pois já havia pessoas interessadas antes mesmo do produto existir. Perceba a economia de tempo: antes mesmo de se criar um produto vendável e validado, o Dropbox já tinha clientes. Exatamente o oposto do caso do Google Wave.

Vejamos agora os três estágios do MVP.

1. Exploração do problema:
O problema que queremos resolver deve ser ambientado, ou seja, é problema de quem? Quem é esse público? É necessária a elaboração de uma persona, o perfil de nosso público-alvo. Veja o exemplo da empresa Easy Taxi: a princípio pode parecer que o público-alvo seja os passageiros, mas na verdade são os taxistas, uma vez que são estes que pagam pelo serviço.

O presidente da Easy Taxi foi às ruas conversar com os taxistas para saber quais eram seus problemas e o que poderia facilitar suas vidas como profissionais. Esta é o que chamamos de Entrevista Exploratória.

A entrevista exploratória: Cuidado! Não chegue com uma solução pronta para o público. Obviamente qualquer um irá responder que gostaria de qualquer que seja essa solução. No lugar, pergunte quais os problemas que elas encontram no seu dia-a-dia. As perguntas da entrevista exploratória vão ao encontro das causas e dos problemas, não da opinião dos entrevistados:

"Você já viveu ou teve "tal" problema?"

"Conte um caso relacionado com esse problema."

"Qual seria a solução ideal para esse problema?"

Muitas vezes o público já dá a ideia de produto que irá solucionar seu problema. Outra abordagem interessante é contar uma história com a qual o entrevistado se identifique.

Validação da solução: após a conversa, o entendimento do problema e a construção de uma possível solução, vem a validação da mesma. Através de telas (ou vídeos, ou modelos) que simulem o produto, apresentamos a solução para os nossos Early Adopters para eles aprovarem ou não.
2. Estruturação do produto vendável:
Existem três etapas dentro da fase de estruturação:

Precificação top-down: está na hora de vender nosso produto. As pessoas podem até querer nosso serviço, mas elas terão que pagar, o que pode causar impedimentos. Precisamos buscar uma forma de vender definindo um modelo de negócio. Veremos agora como fazemos para precificar o produto.

Nunca começamos a precificar de baixo para cima. O cliente pode estar disposto a pagar mais caro do que imaginamos. Então estipulamos um valor alto para, assim, negociá-lo e o público acomodar esse valor. Por isso, top-down.

Inovação: nós teremos concorrentes. Tanto aqueles que já existem como aqueles que virão. E um fator que nos destacará no mercado e nos colocará à frente é a inovação. O que podemos oferecer e que ninguém ainda ofereceu?
Beta: é a primeira versão do produto. A versão Beta é a fase de modelação, é aqui que ocorrem a maioria das mudanças. Os Early Adopters também são chamados de "Usuários Beta" para nós, eles são parceiros nessa construção.
3. Recepção:
A fase de recepção, ou concierge, é a de validação do modelo de negócio por meio de uma simulação manual do mesmo sem correr grandes riscos. Antes de automatizar seu negócio, faça um teste com seus Early Adopters se utilizando de meios baratos e de rápida resposta.

...mvp

O que é um MVP ?

O Mínimo Produto Viável é o conhecimento validado no processo do Lean.

...estagio mvp

De acordo com o Lean, qual das opções abaixo não faz parte do estágio do MVP ?

Alternativa correta
Estruturação do produto vendável

Alternativa errada
Estágio do planejamento

Alternativa correta
Recepção

Alternativa correta
Exploração do problema.

O Planejamento não faz parte de nenhum estágio do MVP.

...precificação

Na etapa de precificação, da estruturação do produto vendável, qual das opções abaixo está correta:

Alternativa correta
A precificação deve ser de acordo com o custo unitário do produto

Alternativa correta
A precificação deve ser top-down

Alternativa correta
A precificação deve ser de acordo com a disponibilidade do cliente

Alternativa correta
A precificação deve ser bottom up

A precificação deve ser top-down


...estruturação produto vendável

Qual das opções abaixo NÃO é uma etapa dentro da fase de estruturação do produto vendável:

Alternativa correta
Beta

Alternativa correta
Inovação

Alternativa errada
Early Adopters

Alternativa correta
Precificação top-down

O Early adopters não fazem parte da fase de estruturação.

...validação negocio modelo

Qual das opções abaixo é a última etapa do MVP?

Alternativa errada
Validar a solução

Alternativa errada
Validar o cliente

Alternativa correta
Validar o modelo de negócios

Alternativa errada
Validar o problema

Validar o modelo de negócios é a última etapa!

pivos:
São mudanças na essência da solução que impactam o modelo de negócios

Se voce decidir vender um produto e perceber que não pode vender caro, mas consegue vender barato, isto significa que vc trabalha com volume e não com preço e precisará "pivotar" seu modelo e sua solução, iniciando assim um novo ciclo iterativo.

pivotou se cria um novo mvp

zoom in e zoom out

segmentação




