Discutir o papel do gerente num enfoque empresarial, enfatizando a influência da 
atuação gerencial no clima organizacional

Funções e papel do gerente 
Liderança e suas características
Gerenciando o clima organizacional

Gerenciar é uma função.
Sendo uma função que nós incorporamos independente do cargo em que ocupamos
Faz com que as coisas certas sejam feitas.
É aquele que obtém resultados através das pessoas 
É aquele capaz de engajar o clima organizacional de tal forma que possa assegurar sua contribuição aos resultados empresariais

Administrar tem três papeis:
Decisorial = Tomar decisões 
Interpessoal = Interagir com pessoas, conduzi-las ao objetivo.
Informacional = Devem ser embasadas em informações, onde o gestor as obtém,  processa e as divulga de forma ascendente para cima e descentente para baixo.

Funções da gestão:

PLanejamento {
  Estabelescer objetivos e metas;
  Avaliar as alternativas;
  Determinar necessidades e recursos
  Criar estratégias para alcançar os objetivos;
}
Organizacional {
  Visualizar necessidades;
  Criar uma estrutura de tarefas; 
  Coordenar as atividades de trabalho;
  Estabelecer procedimentos; 
  Direcionar recursos; 

}
Liderança {
  Conduzir e motivas as pessoas;
  Estabelecer a comunicação; 
  Administrar conflitos;
  Treinar e desenvolver pessoas;
  Gerenciar mudanças;
}
Controle {
  Mensurar o desempenho;
  Comparar meta x realizado;
  Tornar as ações necessárias para a melhoria do desempenho;
}

Organizar os recursos:

Humanos 
Financeiros
Materiais
Informações 
Tecnologia
Mercadológico
Administrativa

Com esses recursos + funções da gestão = objetivo 

O bom gestor é aquele que consegue usar todas essas ferramentas e por ordem no meio do caos.

Mudança no contesto empresarial: 
Tecnologia
comunicação
globalização
consuminor
concorrência

Mudança estratégica e cultural 
Mudança na forma de gerir
Mudança no perfil dos profissionais 
Mudança no perfil da liderança
Enxugamento do quadro
Reestruturação e produtividade

Ou seja A base do desenvolvimento empresarial está no aumento da participação do esforço gerencial no Mix do esforço global.

Foco

Competitividade = Manter, aumentar participação, anular ou reduzir a atuação da concorrência.
Produtividade = obter mais e melhores resultados com menor esforço
Qualidade = Adequar os produtos e serviços aos requisitos e necessidades de clientes e mercado
Inovação e agilidade = Antecipar-se as mudanças e as novas necessidades agindo de forma pró-ativa 
Crescimento da equipe = Melhorar desempenho, capacidadem de assumir compromissos e responsabilidades
Qualidade de vida = Criar ambiente saudável, com estímulos, motivação e segurança 
Relações sólidas = criar parcerias internas e externas válidas e duradouras
Liquidez = assegurar recebimentos, adequando pagamentos
Rentabilidade = aumentar receitas, reduzir custos, preservar o patrimônio 


Ref


Lider deve assumir a responsabilidade
respeito e credibilidade

Situacional 

Clima organizacional







