https://docs.python.org/pt-br/3/

https://www.alura.com.br/apostila-python-orientacao-a-objetos#breve-histria

Breve história da linguagem
Python foi criada em 1990 por Guido Van Rossum no Centro de Matemática Stichting na Holanda como uma sucessora da linguagem ABC.
Guido é lembrado como o principal autor de Python mas outros programadores ajudaram com muitas contribuições.

A linguagem ABC foi desenhada para uso de não programadores, mas logo de início mostrou certas limitações e restrições. 
A maior reclamação dos primeiros alunos não programadores dessa linguagem era a presença de regras arbitrárias que as
linguagens de programação haviam estabelecido tradicionalmente - muita coisa de baixo nível ainda era feita e não
agradou o público.

Guido então se lançou na tarefa de criar uma linguagem de script simples que possuísse algumas das melhores propriedades 
da ABC. Listas Python, dicionários, declarações básicas e uso obrigatório de indentação - conceitos que aprenderemos 
neste curso - diferenciam Python da linguagem ABC.

Você provavelmente já ouviu ou leu em algum lugar que Python é uma linguagem interpretada ou uma linguagem de script.
Em certo sentido, também é verdade que Python é tanto uma linguagem interpretada quanto uma linguagem compilada.
Um compilador traduz linguagem Python em linguagem de máquina - código Python é traduzido em um código 
intermediário que deve ser executado por uma máquina virtual conhecida como PVM (Python Virtual Machine).

O interpretador faz esta 'tradução' em tempo real para código de máquina, ou seja, em tempo de execução. Já o
compilador traduz o programa inteiro em código de máquina de uma só vez e então o executa, criando um arquivo 
que pode ser rodado (executável). O compilador gera um relatório de erros (casos eles existam) e o interpretador 
interrompe a tradução quando encontra um primeiro erro.1    q2w3aer5t76yuioAS


#lista chamada idades
idades = []

for i in range(5):
  idade = int(input('Digite uma idade'))
  idades.append(idade)

for idade in idades:
  if(idade >= 18):
    print('Maior de idade, pode dirigir')
  else:
    print('Menor, não pode dirigir')



em função

def verifica_se_pode_dirigir(idade):
  idades = []

  for i in range(5):
    idade = int(input('Digite uma idade: '))
    idades.append(idade)
  
  for idade in idades:
    if(idade >= 18):
      print('Maior de idade, pode dirigir')
    else:
      print('Menor, não pode dirigir')


def verifica_se_pode_dirigir(idade):
    if idade >= 18:
        return 'Maior de idade, pode dirigir'
    else:
        return 'Menor, não pode dirigir'

idades = []

for i in range(5):
    idade = int(input('Digite uma idade: '))
    idades.append(idade)

for idade in idades:
    resultado = verifica_se_pode_dirigir(idade)
    print(f'Idade: {idade} - {resultado}')


permissoes = []
idades = [20, 14, 40]

def verifica_se_pode_dirigir(idades, permissoes):
  for idade in idades:
    if(idade >= 18):
      permissoes.append(True)
    else:
      permissoes.append(False)

verifica_se_pode_dirigir(idades, permissoes)

permissoes

for permissao in permissoes:
  if(permissao == True):
    print('Pode dirigir True')
  else:
    print('Não pode dirigir False')


lista = ['Juca', 28, True, '18']

for elemento in lista:
  print(f'O elemento {elemento} é do tipo: ', type(elemento))    




welcome = "Hi! Let's put your trivia knowledge to the test. " \
          "I bet you will ace it!"
send_message(welcome)
trivia_quiz = [
    {
		"question": "What is the name of Harry Potter's school?",
		"answer": "Hogwarts"
	},
	{
		"question": "Who was the first Disney Princess?",
		"answer": "Snow White"
	}
]

# Use a for to send all questions
for quiz in trivia_quiz:
    send_message(quiz["question"])
    


def send_message(message):
    print(message)

greetings = [
    "Hello there!",
    "I will ask you trivia questions.",
    "Let's test your knowledge.",
    "I bet you will ace it!"
]

# Send the elements in the list
for greeting in greetings:
    send_message(greeting)



for t in trivia_quiz:
    send_message(t["question"])
    # Read the user's response and store it
    response = read_message()
    
    if response == t["answer"]:
        send_message("Good Job!")
    else:
        send_message("Wrong! The correct answer is %s" % 
                      t["answer"])
        

STEP


precos = "Jan: 25, Fev: 27, Mar: 29"
​
preco_jan = precos[9:-9]
​
print(preco_jan)
​= 
Fev: 27


||


#step 2 em 2
precos = "Jan: 25, Fev: 27, Mar: 29"
​
preco_jan = precos[::2]
​
print(preco_jan)
=
Jn 5 e:2,Mr 9


||


#Negativo

#step 2 em 2
precos = "Jan: 25, Fev: 27, Mar: 29"

preco_jan = precos[::-2]

print(preco_jan)
=
9 rM,2:e 5 nJ

||



precos = "Jan: 25, Fev: 27, Mar: 29"

preco_jan = precos[10:2:-2]

print(preco_jan)
=
e 5 

dicas: primeiro é inclusivo e último é exclusivo