Intranet = Redes de computadores internas, acessadas pelos colaboradores por questão de segurança.

extranet = rede externa, acesso pela internet. duas redes conectadas entre elas. 2 intranet


Lan = alta taxa de transferência, Protocolos TCP/IP, ETHERNET, Ponto a ponto ou cliente servidor

Man = rede Lan com alcance metropolitano , internet, fibra, rádio 
Wan = rede de longa distancia ultrapassa a barreira  de cidades
WPAN BLUETOOTH redes pessoas de curta distancia sem fio

Padrão IEEE802.3
HALF DUPLEx = os 2 mandam e recebem mas um de cada vez
FULL DUPLEX = 2 Fios um envia e outro recebe informação ao mesmo tempo

HUB interligar fisicamente os dispositivos da rede
Desuso pois envia um pacote por vez , não tem controle de fluxo.
Broadcast = uma porta envia a informação para todos os dispositivos sempre 

Switch = Controle de tráfego 
Busca a melhor rota 
Ao invés de enviar para todas as rotas, ele e envia para todas na primeira vez por broadcast, mas após a primeria conexão ele seleciona as portas corretas sem precisar enviar para
todos os dispositivos

Roteador = mais técnica, pode conectar diversas redes e de diverentes tipos
Definição de IP 
Roteador/modem/wifi 

Meios de transmissão

Meio físico = Coaxial, par trançado, fibra - Guiados 
Não guiados = rádio, infravermelho, sem fio entre outros
Através de Topologias 

Coaxial = placas 10mbs, Padrão 10 base 5, expansão de 500m
Padrão 10 base 2 = expansão de 185m (mais barato)

Isento de interferências electromagneticas

Camadas
Jaqueta(proteção)> malha de metal(proteção contra interferências)> Isolamento interno (proteção isolante)> Fio de cobre 



Cabo Par Trançado (ETHERNET)

Base 10
4 pares de cores diferentes
trançados auxiliar na montagem e capa vinil para proteger do campo electromagnetico externo

Cabo FTP = FOILED TWISTED PAIR = blindagem simples > folha de aço > envolve todos os pares de cabos> protegendo-os contra interferências externas.

Cabo STP = SHIELDED TWISTED PAIR = Blindagem individual para cada par de cabos> melhora a tolerância do cabo com relação a distância.

Cabo SSTP = SCREENED SHIELDED TWISTED PAIR = Combina a blindagem para cada par com a segunda blindagem externa >envolvendo todos os pares >especialmente resistentes  a interferências
externas.


Fibra ótica = sinais luminosos > Camadas de núcleo > filamento de vidro > Revestimento(isolante elétrico) 
Monomodo transportado de forma direta no núcleo do cabo
Multimodo = Feixe de luz viaja fazendo refrações nas paredes

Topologia de rede = a estrutura lógica da rede, como a informação trafega dentro da minha rede, como recebo ou envio a informação. 

Ponto a ponto: peer to peer, interliga dois computadores
Barramento: Todos os comp se comunicam por um barramento central, o mesmo pacote passará pra todas as máquinas. mais de 1 pacote ao mesmo tempo = colisão 
Anel: Dispositivos conectados em série; circuito fechado; única direção. desvantagem: rede extensa demora na chegada da inf. ex: a,b,c,d,e,f para a > f = Tempo longo
Se qualquer computador falhar pode causar uma interferência no envio da informação. 
Estrela: Ponto central que faz o intermédio do envio da informação ex: a    hub, switch, cabos de par trançados
                                                                    b  h  c
                                                                       d
                                                                h = central que envia para abcd 

 Dial-up discada 
 modem
 56kbps
 Instável
 custos
 Bloqueio da linha
 Ainda existe

 ADSL

 asymmetric Digital Subscriberline

 1989
 alta vel
 linha tel.
 modem
 Possui canal de voz, upload, download.

 CATV

 tv a cabo
 alta vel
 Canal de vídeo, downstream, upstream

 Elétrica

 PCL 

 Power line communication

 Barata e rápida podem de facil interferência


 Rádio 

 Antena, ondas
Transfere dados cliente/usuário
grandes distancias
grande vel
suscetível a interferência

infravermelho
WPAN 
curta
Aparelhos eletronicos 

Radio curto alcance
10m de alcance


Remota
Auxílio de reparos
instalações
VPN
teamviewer.


TCP/IP

Transmission Control Protocolos

Robusto, controle de fluxo(melhor caminho), conexões lógicas, full-duplex

Informação timer

UDP 

User Datagram Protocol 
= envia a informação sem controle de fluxo
visualização de videos 
escolha para enviar dados em tempo realizado

DHCP

Dynamic Host Configuration Protocol
Protocolo de config dinâmica de endereços de rede
solicita uma requisição ao servidor DHCP 

da um endereço de IP para o dispositivo 

transmissão em serial > que paralela

LTE Long term evolution.




Modelo OSI
É o primero modelo padrão de comunicação entre sistemas de computadores e redes, ele faz uso de sete camadas para garantir essa conversa
Base para o TCP/IP 
Encapsulamento 

1º Aplicação quer conversar - modelo pilha
2º apresentação
Formato de dados
Criptografica
Compactação

3ºsessão 

sincronia 
início e fim da conexão 

aplicação> codificar> estabelecer conexão> conversar de maneira estruturada
4ªtransporte

cliente servidor

identificação por porta,
segmentação de dados, reconstrução de segmentos, controle de fluxo, controle de erros> retransmissão 

5º rede

roteamento entre redes diferentes
Melhor caminho
empacotamento

6ª enlace de dados
Ponto a ponto
intra-rede
controle de fluxo de erros

7ªfisica

Transmissão de bits
convenção de sinais
Dispositivos físicos e conexões

Equivalência de pilhas
OSI - Open System Interconection
TCP/IP Protocolo de internet 

Ou seja

Aplicação> Representação dos dados
Transporte> Comunicação entre os dispositivos
Internet> Melhor caminho pela rede
Acesso à rede> Controle de hardware e conexões ponto-a-ponto


Cliente servidor web limita a velocidade dependendo da largura da banda.
Com 500g/s se a largura da banda do site não for alta não adianta nada.
Afinal mesmo tendo uma velocidade alta, o site não comporta rodar em tamanha velocidade

Largura de banda: capacidade x tráfego. muita capacidade com muito tráfego = lentidâo.
Latência tempo de resposta rtt round Trip  time 

Throughtput = medida utilizada para mensurar a taxa em que os dados são transmitidos com êxito, de um lugar para o outro, em um determinado período de tempo 

protocolos = padrões que permitam a comunicação entre diversos modelos
protocolos estão sempre ligadas à uma RFC = Request for comments > publicadas pela IETF > Internet Engineering Task Force> cisco . 


Entrega de dados pelo "melhor esforço" = priorizar a saída da voz, nisso  a imagem reduz a qualidade

UDP = videos
TCP/IP Bancos confiável fim a fim 

Redes = conjunto de módulos processadores interligados por um sistema de comunicação capazes de trocar informações e compartilhar recursos. 

Sistema de comunicação = Arranjo topológico que interliga os módulos processadores através de enlaces(links, cabo de fibra ótica que vem do isp)
e regras(protocolos) para organizar essa comunicação 

peer to peer = comunicação entre clientes(torrent0) cada um tem um pedaço e passa para o outro por upload. baixar pedaços simultaneamente 
TCP faz o ajuste na resposta da comunicação entre os 2