O projeto de vida concentra-se nas possibilidades futuras e não nos erros do passado


As soft skills são habilidades comportamentais e interpessoais que uma pessoa possui e usadas para se comunicar, colaborar e interagir com outras
 pessoas eficazmente. Embora sejam cada vez mais valorizadas pelas empresas, há ainda alguns gaps ou lacunas que podem existir nas soft skills. 
 Superar os gaps nas soft skills requer um esforço consciente para desenvolver habilidades interpessoais e comportamentais que melhorem a forma 
 de comunicação e interação das pessoas.

Sobre como podemos preencher algumas lacunas apresentadas em nossas soft skills, analise as afirmativas a seguir:

I. Identificar quais habilidades precisam ser desenvolvidas, isso pode ser feito por meio de feedback de colegas de trabalho, mentores ou amigos próximos.
II. Buscar por oportunidades de autoconhecimento, realizando cursos, workshops, palestras ou livros especializados. 
III. Seja paciente: desenvolver habilidades interpessoais é um processo contínuo que requer tempo e paciência. Não espere ver resultados imediatos, 
mas continue a se esforçar e a praticar suas habilidades.

I II III