Objetivos

Inovações Tecnológicas

Coleta e tratamento da informação em grande volume e em velocidade imensurável

Proteção dos diretos fundamentais: saúde, educação, lazer
não violar diretórios

-proteção da privacidade
Imprescindível

fundamentos
princípios
caract do tratamento de dados
riscos da sua não implementação.



o que é?

Lei nº 13.709/2018

Viabilizar segurança jurídica e estabelecer diretrizes para promover a proteção de dados pessoais das pessoas naturais.
- tratamento de dados pessoais
- Meios digitais

Proteger os diretos fundamentais de liberdade e de privacidade

Livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural

.Fundamentos legais
-respeito à privacidade;
-autodeterminação informativa;
-Liberdade de expressão, de informação, de comunicação e de opinião;
-inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem;
-Desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovação
-Livre iniciativa, livre concorrência e a defesa do consumidor; e 
-Direitos humanos, livre desenvolvimento da personalidade, a dignidade e o exercício da cidadania pelas pessoas naturais.

.Abrangência
-Atividades que envolvem o tratamento de dados
-Meios analógicos
-Pessoas físicas e jurídicas
-Consideram-se coletados no território nacional os dados pessoais cujo titular nele se encontre no momento da coleta
Geolocalização

Hipóteses de não aplicação
Dados pessoais quando realizado por pessoa natural

Tratamento para a finalidade de segurança publica e do estado, defesa nacional e repressão às infrações penais, provenientes de fora
do território nacional/sem compartilhamento interno


.Encarregado de Dados(DPO)

Canal de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e a Autoridade Nacional de Proteção de Dados(ANPD)

Indicado pelo controlador
-Reclamações, realiza comunicações dos titulares, emite orientações e esclarecimentos e adota providências

dpo qualquer pessoa, coleta e repassa dados



ex:

Imagine-se situação na qual uma determinada empresa oferte, por meio de seu website, um processo de candidatura global para determinada 
vaga de trabalho. Ciente da notícia, uma pessoa, localizada em território brasileiro, resolve acessar o site da empresa e preencher 
formulário de candidatura ao emprego. O candidato ao emprego, titular dos dados que estão sendo coletados, percebe que o 
formulário exige como condição de candidatura dados flagrantemente desnecessários, à luz da LGPD.

Elaborado pela professora, 2022.

r: 
Essa será uma situação típica do chamado Direito do Trabalho Digital, que se caracteriza pelo impacto da internet 
e da inteligência artificial em conformidade e no redimensionamento das relações trabalhistas.


A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) tem como foco regular a relação entre os agentes de tratamento e os titulares dos dados pessoais, já que esta nem sempre se dava de maneira justa e equilibrada. Desta maneira, trouxe mudanças significativas aos titulares dos dados pessoais no que se refere à privacidade e ao tratamento de dados, garantindo-se maior transparência e certos direitos.

Elaborado pela professora, 2022.

De acordo com este contexto, analise as afirmativas seguintes:

I. O titular dos dados pessoais poderá solicitar a eliminação de dados desnecessários ou que tenham sido coletados em desconformidade com a lei.

II. A portabilidade dos dados a outro fornecedor de serviço ou produto é um direito do titular, que deverá solicitar por requisição expressa.

III. O titular de dados pessoais tem o direito à confirmação da existência de tratamento por parte do controlador.

IV. O titular tem o direito de saber com quais entidades o controlador realizou uso compartilhado de dados.

Todas corretas (a confirmar)






..Alternativa 3: Anonimização.

A anonimização é uma técnica de tratamento de dados que busca tornar os dados pessoais irreversivelmente anônimos, 
de modo que não seja possível identificar o titular dos dados, nem direta nem indiretamente. Isso é feito para
proteger a privacidade dos indivíduos e permitir o uso dos dados para fins estatísticos, de pesquisa e análise
de forma mais segura, em conformidade com as regulamentações de proteção de dados, como a Lei Geral de 
Proteção de Dados (LGPD)


A Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) possui autonomia técnica e decisória.