Business agility

feedback rápido

mapear a organização
e localizar áreas que estao atrasando a entrega do desenvolvimento

VUCA

O mercado mudar rapidamente é algo bom, ou algo ruim?
se sim precisa.

...business agility

Qual é o propósito final do Business Agility?

Fazer com que "Resposta à mudança" se torne um diferencial competitivo da empresa.
A partir do momento em que é construído esse diferencial competitivo de "resposta a mudanças", a empresa tem a possibilidade de se adaptar a qualquer nova estratégia que surgir. E como vivemos em um ambiente onde tudo muda muito rapidamente, esse diferencial competitivo passa a ser fundamental para o sucesso da organização.

***
Nessa aula você aprendeu o que é Business Agility, como mapear as burocracias entre as áreas e como removê-las e quais são os benefícios desta prática para as empresas.

Remover burocracias desnecessárias nos processos tornará possível uma organização mais adaptável às mudanças, uma vez que, na medida em que uma alteração for necessária, consequentemente, ela será menos traumática e haverá menor impedimento para adoção de novos costumes.

Quando falamos sobre agilidade, o que visamos é, a melhor adaptabilidade às mudanças e não tornar um ambiente mais rápido.

***
Como apresentado nesta aula, temos algumas formas de identificar a complexidade da sua empresa, entre elas:

Através do quão perecível é sua informação,
Se as informações do negócio são subjetivas ou intelectivas.
Mas, considerando diferentes contextos no ambiente de trabalho, como identificar e lidar com eles?

Para saber mais, você pode conferir o artigo “Como usar o Cynefin na adoção de Business Agility” e entender como o framework Cynefin pode ajudar na análise de complexidade da sua empresa!

link: https://www.alura.com.br/empresas/artigos/como-usar-cynefin-na-adocao-business-agility?_gl=1*18ww8d2*_ga*MTk4MzE1NDg4Ny4xNjkwMTM2MDg2*_ga_59FP0KYKSM*MTY5MTM0NjQ1My42LjEuMTY5MTM0Nzg0OC4wLjAuMA..*_fplc*N0xrNTlmY09Da0h2Q01LJTJGOUsxSEZzWlBBJTJGN3RDRmxVUkNTSHhwWWpIeTZUeHQ3T1BrUzklMkYyRWlsRm5BcGFDWiUyRmw1RkZHQzRYSURmRkxZJTJGU1RpUzQ0YmhDTnd4aU41ZWtYZUVlUVBvNFZmc2pwWCUyQmVpdSUyQkpod1ZiOTlFSEElM0QlM0Q.*_ga_1EPWSW3PCS*MTY5MTM0NjQ1NC43LjEuMTY5MTM0Nzg0OS4wLjAuMA..


Estrutura organizacional

hierarquica- ele promove maior controle dos processos.

Hierarquia em camadas, pois reduzindo a distância entre o topo e a base temos menos burocracia.


Unidades de negócio estratégicas, ela dá autonomia para grupos e produtos agirem por conta própria.

auto organização


holocracia:ela favorece um ambiente onde a empresa é totalmente auto organizável.


...estruturas organizacionais
é possível ser um ambiente ágil em qualquer uma das estruturas organizacionais

O que vai determinar se uma empresa é ágil ou não é a sua habilidade para reagir à mudanças e para isso, ela pode ter qualquer estrutura. Cada uma delas traz vantagens e desvantagens, ou seja, nenhuma é perfeita e possui seus efeitos colaterais.

Escolher qual metodologia usar na sua empresa requer um estudo e análise cuidadosa dos impactos nas pessoas e a cultura organizacional.

...reduzir silos organizacionais

O primeiro passo possível para reduzir silos organizacionais é através da co-criação de processos entre as áreas que dependem umas das outras. Para guiar um bom resultado para o negócio e facilitar essa caminhada, é importante fazer:

Simplificar processos e ter uma meta compartilhada entre as áreas, que vai fazer com que o compromisso entre essas áreas fique mais evidente.

O foco do Business Agility é reduzir burocracias, mas para quebrar silos entre áreas, é preciso que as áreas envolvidas estejam realmente comprometidas. Isso pode ser feito justamente através da simplificação de processos que vão reduzir burocracias e fazendo com que ambas as áreas compartilhem metas de resultados e sejam cobradas por essas metas.

***
Quando estamos buscando um ambiente mais ágil para a nossa corporação, um dos principais desafios que encontramos é reduzir os silos existentes entre as áreas.

Silos são aquelas áreas que funcionam de forma independente umas das outras e que muitas vezes geram desalinhamento no negócio, não havendo colaboração entre times de desenvolvimentos.

Aprendemos que para reduzir esses silos, precisamos fazer com que essas áreas comecem a integrar seus processos gerando um comprometimento entre elas, reduzindo burocracias e através de metas compartilhadas.

Por fim, é possível quebrar esses silos criando estruturas multidisciplinares que fazem com que as burocracias sejam simplificadas, fazendo com que as áreas se conheçam mais ainda e, consequentemente, possam ser mais ágeis.

...menor unidade de valor

Qual definição descreve melhor o conceito de menor unidade de valor?

Alternativa correta
Um conjunto de funções e atividades, que agrupados são minimamente suficientes para que uma determinada operação possa ser realizada gerando valor para o negócio.

Quando encontramos a menor unidade de valor, temos mapeado exatamente tudo o que é necessário para que aquela operação, seja a criação de um produto novo ou de uma nova unidade de negócio, minimamente possa existir e gerar valor para o negócio.


***

Nessa aula aprendemos que empresas ágeis possuem um foco muito forte na geração de valor para o negócio.

Uma maneira de mapear dentro da organização quais são as unidades geradoras de valor é identificar as menores unidades de valor, ou seja, um grupo mínimo de funções e iniciativas que trabalhando em conjunto conseguem fazer com que um produto ou iniciativa gere um resultado para o negócio.

Esse mapeamento é importante para encontrar os possíveis silos existentes e mapear quais pontos de integração entre as áreas podem ocasionar gargalos que impedem uma empresa de ser realmente Ágil.

...agil
Na ordem correta, quais etapas envolvem o processo para uma empresa poder ser ágil?

Entender, Problematizar, Pesquisar, Conectar, Praticar, Compartilhar (e repete)