Equipe ágil

Qual alternativa melhor define uma equipe ágil?


Uma equipe ágil é um grupo de pessoas com todos os conhecimentos necessários para produzir algo.

Exatamente. Em um time ágil o conhecimento necessário para atendimento aos objetivos centrais do projeto está contido na multidisciplinaridade da equipe.

auto-organização
objetivo compartilhado
time-box
restrições

...auto-organização

Quais são os 3 elementos mínimos necessários para que um time possa ser auto organizável?

Objetivos compartilhados, timebox e restrições.


Exatamente. Sabendo para onde o time precisa ir (os objetivos), até quando ele precisa chegar (timebox) e quais os limites que ele possui (restrições) o time pode se auto organizar para conseguir alcançar esse objetivo.

***
Nessa aula aprendemos que as premissas básicas e essenciais para uma equipe ser auto organizável é ter:

Objetivo compartilhado: defina o objetivo no qual todos da equipe participarão do desenvolvimento do projeto de forma compartilhada.

Timebox: espaço de tempo necessário para que a auto organização funcione.

Restrições: o que não deve ser feito no desenvolvimento do projeto.


...equipes ageis

De acordo com os três tipos de equipes que atuam em ambientes ágeis, temos:

A equipe que foca em maximizar o valor na entrega de uma feature;
A equipe que foca em grupos que possui comportamentos similares;
A equipe que tem como foco otimizar apenas um elemento.

Funcionalidade, jornada do cliente e componente.

***
Nesta aula aprendemos três principais tipos de equipes ágeis que se auto organizam:

Funcionalidades: essa equipe se organiza em torno de uma funcionalidade e se preocupa em maximizar o valor na entrega ao usuário para uma melhor experiência possível. A equipe precisa ser multidisciplinar, já que ela precisa trabalhar em diversos pontos no código.

Componente: essa equipe funciona muito bem para fazer otimizações locais, porém pode ser crítico mexer em um componente já que ele é usado em diversas funcionalidades, além de garantir a sincronização dos componentes que foram alterados.

Jornada do cliente: essa equipe foca em grupos de clientes que possui comportamentos ou necessidades semelhantes.




Scrum Team

Product Owner -> priorização de demandas

Dev Team -> Da maneira correta, melhoria contínua

Scrum Master -> No tempo correto, remoção de impedimentos

...importantes papéis no scrum

De acordo com o que aprendemos durante essa aula, há três papéis importantes que compõem o Scrum Team.

Quais são eles?

Dev Team (qualidade), Scrum Master (eficiência), Product Owner (eficácia). Esses 3 papéis juntos compõem um Scrum Team e vamos entendê-los mais a fundo nas próximas aulas

***
Aprendemos que o Scrum team é um conjunto de pessoas que tem o objetivo de fazer produtos excepcionais, e para isso acontecer, são necessárias 3 responsabilidades:

Negócio: responsabilidade em garantir que o produto a ser desenvolvido faça sentido para o mercado. 
Não adianta você produzir o melhor produto, se não tem cliente para o mesmo.

Tecnológica: responsabilidade em garantir que o produto produzido esteja correto para aquele mercado em específico e público-alvo.

Eficiência: responsabilidade em garantir que o time opere com a melhor qualidade possível.

Ou seja, nessa aula aprendemos que um time ágil é organizado de forma que possua pessoas que fiquem responsáveis por garantir que o produto a ser
desenvolvido esteja alinhado com o que o mercado espera, que a qualidade e tecnologias empregadas estão sendo as adequadas e também por pessoas
responsáveis por garantir que a equipe opere de uma forma eficiente, sem gargalos.

Product Owner

Foco produto
Maximizar valor de negócio

-operacional - reuniões, coleta de feedback
-tático > priorização do backlog 
-estratégico > visão do produto

sprint 
	passado		     presente 		     futuro	
feedback e relatórios   dúvidas e reuniões  refinamento e priorização

conseguir falar não, em relação as prioridades

...papel Product Owner

Qual o objetivo da pessoa que possui o papel de Product Owner em um projeto?

Encontrar maneiras de maximizar o valor que aquele produto gera para o negócio.


Para isso, essa pessoa precisa de algumas habilidades como senso de dono, foco e conhecimento profundo do negócio.

artigo

Rafael Vieira, Product Owner dentro da empresa em que trabalha, escreveu um artigo esclarecendo o que é e como é ser um Product Owner, ele escreve sobre o dia a dia, os desafios e as responsabilidades de um PO dentro da empresa.

https://medium.com/produto-di%C3%A1rio/o-que-%C3%A9-um-product-owner-c44bb29a9f66


***
O que é Product Owner?
Nessa aula aprendemos que a pessoa responsável pelo papel de Product Owner tem o desafio de conseguir maximizar o valor que aquele produto irá gerar para o negócio.

Para isso, o PO, além de precisar ter um foco alto e senso de dono, precisará conversar frequentemente com as outras áreas 
que fazem parte da empresa, para entender quais são os pontos-chave que remetem a dor dos clientes, e conhecer a fundo o 
produto e mercado em que a empresa está inserida.

Como é o dia a dia de um PO?
No seu dia a dia, o PO terá que descrever o que precisa ser feito, e para isso, é necessário conversar com outras áreas 
para entender as necessidades e também o que pode ou não ser feito. Além de priorizar o que precisa 
ser construído, muitas vezes o PO terá que dizer não para funcionalidades que agregam menos valor
 para o negócio/projeto naquele momento.

Dev Team

Equipe de desenvolvimento

equipe não muito grande
recomenda de 3 a 9 pessoas(scrum guide)
todos no mesmo barco
Conseguir levar a idéia ao "pronto"

Perfil T = conhecimentos de cada membro/especialistas de cada linguagem
funcionalidade, truck factor= quantas pessoas de uma determinada equipe
precisam ser atropeladas para a equipe travar.


...Development Team qualidades

De acordo com o que aprendemos nessa aula, um Development Team é composto por pessoas que podem ser:

Especialista: alguém com profundidade de conhecimento em algum assunto;

Generalista: pessoa que sabe um pouco de cada coisa, mas não tem nenhum conteúdo muito aprofundado;

T-shaped: alguém com especialidade em algo, mas com um conhecimento generalizado em outras coisas;

Já sabemos os tipos de profissionais no Development Team, mas qual é o papel de um development team em uma equipe ágil?

Construir, validar e integrar o incremento de um produto.
Exatamente. Uma equipe de desenvolvimento é a responsável por executar o que foi definido, validando para garantir que está adequado.

Ex:
Considere que uma nova área de vendas está sendo criada na sua empresa e foi mapeado que é preciso contratar 12 novas
pessoas para essa área entre coordenação, vendas e pré-vendas.

A Product Owner identificou toda a necessidade, conheceu bem os produtos que essas pessoas irão trabalhar e mapeou 
bem as características que serão buscadas nessas pessoas.

A equipe que executará o trabalho, ou seja, a Development Team, irá fazer as entrevistas, negociação de salários,
integração e avaliação da performance das pessoas especialistas em diferentes temas, como processos seletivos,
vendas, liderança, psicologia e negociação, mas elas fazem parte de um único time: nesse
 caso, o time de "recrutamento da nova equipe de vendas".


***
Aprendemos que uma equipe de desenvolvimento é responsável por construir, validar e integrar o incremento de um produto.

Além disso, essa equipe é composta por pessoas que não possuem títulos, todos são "membros" daquele time.

E uma das características mais interessantes para a pessoa fazer parte de uma Development Team ou até mesmo de uma equipe ágil é ela ser T-shaped, ou seja, 
além dela ter pelo menos uma expertise na qual ela é especialista, ela também consegue ser generalista, podendo atuar com tranquilidade em diferentes papéis e assuntos.

Scrum Master

Lider Servidor

Detem conhecimento sobre Scrum
Voluntariosa, disposto a servir
Contam com a pessoa
Coach - perguntas certas para a organização criar as próprias soluções
Professor
Dominar e transmitir conteúdo
Expert em Scrum


...papel scrum Master

Além da capacidade que um Scrum Master tem de ser um Líder Servidor, que tem como principal objetivo ajudar o próximo para que 
atinjam o resultado almejado, um Scrum Master tem muitas outras capacidades.

Qual dessas características abaixo NÃO representam uma pessoa com papel de Scrum Master?

Alternativa correta
Promove melhorias na organização
Faz parte de ser um agente de mudanças.

Alternativa correta
Remove impedimentos
É uma das habilidades principais de um Scrum Master.


Prioriza o que será feito
Esse é um papel de Product Owner e não de Scrum Master

Alternativa correta
Organiza o trabalho
Faz parte de ser um facilitador.

Alternativa correta
Negociação
Negociação é um skill social muito importante para Scrum Masters.

Alternativa correta
Coach
Ele consegue fazer perguntas que geram reflexões

***

Aprendemos que a pessoa no papel de Scrum Master é responsável por maximizar a eficiência do Scrum Team, promovendo e 
suportando o Scrum e ajudando a melhorar as interações existentes.

Essa pessoa possui algumas características principais:

Líder servidor: tem como principal objetivo fazer com que as outras pessoas tenham sucesso.

Coach: uma pessoa que consegue fazer perguntas que gerem reflexão.

Facilitador: consegue organizar o trabalho.

Professor: consegue ensinar para a equipe.

Remove impedimentos.

Expert em scrum.

Possui Social Skills: capacidade de conseguir conversar e interagir com outras pessoas.

Agente de mudanças: tem o objetivo de melhorar a organização, não apenas o scrum team.



Times Kanbam

Visualizar o fluxo do trabalho

Limitar o Wip
trabalho em andamento

ajudar a formar multidisciplinaridade
e auto-organização
sdm

srm

comece com o que vc tem, e a medida vamos evoluindo

---imgKanbam

Kanban é uma evolução de como organizar o trabalho de um Scrum Team, sem possuir alguns dos papéis obrigatórios de Scrum 
e com um foco grande em garantir a capacidade de trabalho.

É uma ferramenta interessante de se conhecer e explorar com mais detalhes para ver se sua aplicação é interessante para 
o seu ambiente organizacional.

O método Kanban é constituído por tarefas e é dividido em 5 etapas: documentação, prototipação, codificação, teste e entrega.
Em cada uma das etapas são afixados post-its, que costumam conter uma breve explicação da tarefa. Um determinado grupo de 
pessoas atuam em cada etapa, podendo ser uma, duas, ou até mais.

Temos os papéis opcionais dentro da ferramenta Kanban que são:

Service Delivery Manager: é a pessoa que garante que os itens não fiquem parados, tem papel de facilitador no fluxo de mudanças e melhorias.
Service Request Manager: tem como papel principal fazer a ordenação e papel dos itens, qual item terá maior impacto e retorno de investimento.


---

Quando vamos para o framework do scrum, você tem três papeis ali básicos, que são o time, o PO e o scrum master. A gente aqui, até pelo nível de maturidade
ousamos sair desse modelo, então temos uma composição mais híbrida, até nesse formato de squad que a gente trabalha. Você tem múltiplas perfis
que garantam que você tenha uma entrega sem depender de outras áreas.

Temos o dev team, o QA, o PO, o profissional de UX. Dependendo da squad você tem especialistas de negócios, para apoiar o PO. 
Temos a figura do agile coach. Não temos aqui a divisão entre scrum master e agile coach. O agile coach atua em um nível de squad. 
Em grande parte do mercado a figura do agile coach é algo mais cross.

Pelo nível de responsabilidade da squad, e o mercado colocou um pouco essa hierarquia, hoje os scrum master tem um conhecimento menor do que o agile coach,
então consideramos que as squads precisariam ter um agile coach, que o scrum master seria pouco para o nível de exigência. Nós temos então só agile coachs 
que atuam no nível de squad e no nível cross.

O PO tem a responsabilidade da direção, de ser uma figura visionária, que crie metas que o time fale “que legal fazer isso. Estou engajado, 
motivado de fazer”. Nem sempre é fácil, mas essa é a ideia. E que traga números também para embasar. Que problemas queremos resolver?
Qual o impacto disso? Quantos usuários são atingidos? Quantas ligações recebemos por conta disso?


O restante do squad é o dev team, tem uma responsabilidade grande, porque como temos um nível de autonomia muito grande, a partir do momento em que o
PO der a direção em conjunto toma-se uma decisão do que precisa ser feito. Não é algo também que ele impõe. A responsabilidade é “pensei nisso. O 
que vocês acham?”, “e se a gente fizesse assim, não assim?”. O agile coach facilita essa discussão, essa conversa. Ele dá a última palavra como PO,
mas isso é feito de forma muito colaborativa e construtiva.

Times de squad acabam com o problema da dependencia de um setor 

cross-polymization

pessoas com diversos backgrounds trabalhando na mesma coisa

