De acordo com Sbrocco e Macedo (2012, p. 161), o Scrum é “conhecido pelo
fato de estruturar seu funcionamento por ciclos, chamados de sprints que representam
iterações de trabalho com duração variável”. As tarefas desenvolvidas
dentro de um sprint são adaptadas ao problema pela equipe scrum e são realizadas
em um período curto de tempo durante o desenvolvimento do projeto. Os
estudiosos ainda sustentam que não pode ocorrer nenhuma mudança durante
uma sprint, pois o produto é projetado, codificado e testado nesse momento

Além disso, o Scrum estipula um conjunto de práticas e regras que devem
ser seguidas pela equipe. Nele, também temos três papéis importantes: Product
Owner, Scrummaster e Team (BROD, 2013), bem como ocorrem as cerimônias,
as quais são divididas em quatro, a saber: Daily Meeting ou Daily Scrum, a Sprint
Review, o Sprint Planning e o Sprint Retrospective.

Segundo Sbrocco e Macedo (2012, p. 165), Sprint Planning ou Planejamento
da Sprint “é a primeira reunião do projeto e todos precisam participar; deve ter
uma duração de no máximo 8 horas. Essa é a reunião em que o Product Owner
planeja e elabora a lista de prioridades”. Na Daily Meeting ou Daily Scrum, ou,
ainda, Reunião Diária, “cada membro do time deve responder sobre o que já fez,
sobre o que pretende fazer e se há algum impedimento para a conclusão da(s)
tarefa(s)” (SBROCCO; MACEDO, 2012, p. 166). É uma reunião que ocorre
diariamente e deve ser rápida, com duração de, no máximo, 15 minutos, tendo
participantes do time e o Scrum Master.



Na reunião Sprint Review ou Revisão da Sprint, é feito um balanço sobre tudo
o que foi feito durante uma sprint. Nela, o time deve mostrar apenas os resultados
concluídos da sprint para o Product Owner e seus convidados. Já a reunião
Sprint Retrospective ou Retrospectiva da Sprint tem, por objetivo, verificar o que
foi bom e o que pode ser melhorado na sprint. Para Brod (2013), é uma reunião
em que “se lava a roupa suja”, ou seja, procura-se entender o que deu errado e o
que pode ser ajustado nas sprints, a fim de melhorá-las.
A partir dessas cerimônias, são gerados os artefatos, que são os documentos
Product Backlog, Sprint Backlog e o Burndown Chart (SBROCCO; MACEDO, 2012).
O Scrum reconhece, enquanto princípio básico, o fato de que os clientes
podem mudar de ideia durante o desenvolvimento do projeto e, por isso, adota
uma abordagem empírica. Em outras palavras, aceita-se que o problema do cliente
pode não ser totalmente entendido (SBROCCO; MACEDO, 2012).

Tudo se inicia com o Product Backlog (Backlog do Produto), que é uma lista
de prioridades dos requisitos ou de funcionalidades para o projeto. O termo backlog
é um histórico (log) de trabalhos realizados em um determinado período de
tempo. Também são estimados os custos e riscos, bem como são definidas as
ferramentas de desenvolvimento, a equipe e as datas de entrega para os resultados
(SBROCCO; MACEDO, 2012).

Após o product backlog ser definido, segundo Sbrocco e Macedo (2012), a
equipe passa a realizar a Sprint Backlog. Ela é uma lista de funcionalidades que
serão realizadas no próximo sprint, onde também são definidas as funções de
cada membro da equipe.

Quando falamos de sprint, pensamos em planejamento e em itens do product
backlog, que são os requisitos do projeto e serão transformados em funcionalidade
dentro da próxima Sprint, para entrega ao cliente. Contudo, antes disso,
é necessário se preparar para a sprint, pois para se trabalhar nos itens é preciso
fazer o levantamento junto ao cliente e depois, analisá-los e procurar entendê-
-los, além de fazer o detalhamento desses itens.

Após o final de cada sprint, um incremento do produto é apresentado ao
cliente e, caso surjam defeitos, eles devem ser incluídos ao backlog do produto.
Conforme o ciclo de desenvolvimento ocorre, são adotados os mecanismos de
controle do Scrum. São exemplos: controle de funcionalidades que não foram
entregues, mudanças que podem ocorrer devido a defeitos corrigidos, problemas
técnicos e controle de riscos (SBROCCO; MACEDO, 2012).

Product Backlog > Sprint Backlog > Sptrint planning > Daily Meeting > Sprint Review > Sprint Retrospective > Burndown Chart
                                                                                                             (shows the amount of work that has been 
                                                                                                             completed in an epic or sprint, and the 
                                                                                                             total work remaining)




Exemplo:
Para explicar melhor o funcionamento do Scrum, vamos apresentar um exemplo
de estudo de caso. Imagine uma empresa chamada TempoSite, a qual tem um
cliente chamado Sr. Dobro, que quer lançar um site para a sua empresa. Assim,
o gerente de projetos (Product Owner) faz um briefing e levanta, junto ao Sr.
Dobro, todas as necessidades que ele precisa para o site, por meio da criação da
Users Stories – estórias de usuário –, uma curta e simples descrição das necessidades
do usuário do produto.

O gerente se reúne (Reunião de Planejamento) com a equipe de desenvolvimento
(designers, front-end e back-end), para que, juntos, definam todas as
tarefas necessárias para produzir o projeto e formalizar tudo em uma lista de
tarefas (Product Backlog - exemplificado na Tabela 1).
Imagine que você é o Scrum Master, o qual é encarregado de facilitar e organizar
as reuniões, a fim de garantir que todos entendam as atividades a serem
desempenhadas. Para cumprir as metas estabelecidas, a equipe decide que vai
entregar a página inicial do site pronta (objetivo da reunião) até o final da semana
(sprint) (GUERRATO, 2013, on-line)¹.

Backlog do Sprint:
Funcionalidade(s)
atribuída(s) ao
sprint
Itens pedentes
do backlog
expandidos
pela equipe
a cada
24 horas
30 dias
Backlog do produto:
Priorização das funcionalidades do produto desejadas pelo cliente
Scrum: reuniões diárias de 15 minutos.
Os membros da equipre respondem às
questões básicas:
1) O que você realizou desde a
última Scrum?
2) Você está tendo alguma diculdade?
3) O que você vai fazer antes da
próxima reunião?
A nova funcionalidade
é demonstrada no
nal do sprint

Após isso, a equipe passa a dividir o objetivo do que será desenvolvido em tarefas
menores (Sprint Backlog – exemplificado na Tabela 2) para criar o layout, como
desenvolver os códigos e implantar um sistema de administração de conteúdo. Depois
dessas ações, testa-se tudo em diversos browsers, para que não haja erros.
Assim, cada um da equipe escolhe as tarefas que irá realizar, definindo um
prazo de duração em horas para cada tarefa. Diariamente, a equipe se reúne
durante 15 minutos para acompanhar o andamento do projeto (Daily Meeting
ou Daily Scrum ou Reunião Diária).

No fim da semana, a equipe apresenta o resultado esperado (Sprint Review
ou Revisão da Sprint). Com base nos resultados apresentados, todos passam a
refletir sobre as dificuldades encontradas e quais são as possíveis soluções que
podem ser feitas para a próxima semana (Sprint Retrospective ou Retrospectiva
da Sprint), desenvolvendo o Burndown Chart (GUERRATO, 2013, on-line)¹.
Ao final, o mais importante é que seja entregue ao cliente uma funcionalidade
ou produto parcial (incremento) funcional. Dessa forma, a partir do feedback
do cliente, a equipe pode decidir a próxima tarefa a ser executada na próxima
semana (GUERRATO, 2013, on-line)¹, recomeçando, assim, o ciclo do Scrum.
Tabela 1 - Exemplo de Product Backlog

